e il ritorno alle proprie case di quasi tutti i reduci - una settantina - dalla prigionia e dai campi di concentramento. il paese era parato a festa, con drappi e festoni e archi di trionfo e bandiere tricolori e papali, che ne avevano trasformata addirittura la fisionomia, d’ordinario così poco elegante ed attraente. la popolazione era tutta lì, ad attendermi attorno alla casa paterna, donde si sarebbe mosso il corteo per la chiesa parrocchiale. e quale non fu la mia sorpresa, quando, nel cortile, accanto ai parenti, al clero, alle autorità, scorsi un folto gruppo di fanciulle tripoline, ospiti delle suore della vicina borgata di trescore balneario, e, accorse, tutte giulive nella loro simpatica divisa da collegiali, a salutare ed acclamare il loro vescovo. in chiesa, una delle più belle e devote della diocesi, sobriamente addobbata, le funzioni religiose si svolsero - tra musiche e canti, eseguiti con gran maestria da una numerosa ed affiatatissima orchestra, composta di elementi locali, rinforzata da strumenti ad arco della vicina città, - con dignità, puntualità e decoro, degni di una cattedrale. cantò la messa giubilare il festeggiato ed al vangelo tenne dal pulpito, davanti a quella folla immensa, raccolta e devota, un magnifico discorso, tutto vibrante di patriottismo e di fede, un religioso carmelitano, oriundo del paese e reduce anche lui dalla guerra, come i bravi giovanotti, che servivano, con edificante pietà all'altare. così come saranno fieri ed orgogliosi di portare a turno sulle proprie spalle e di fiancheggiarlo, quali guardie d’onore, il simulacro di maria, recato in devotissima processione, nel pomeriggio, attraverso le vie del villaggio, inondate e rallegrate da un sole stupendo, tra inni e cantici di tutto il popolo devoto, accompagnato in tripudio dallo squillo delle campane e dal suono armonioso e rumoroso della banda di grumello del monte- che eseguirà a funzioni ultimate, un applaudito concerto, sul sagrato della chiesa. il suo debutto, veramente, la musica, l'aveva voluto fare poco prima, con gradita improvvisata, in casa facchinetti, dove attorno al carissimo zio e al nipote vescovo, si raccolsero, con il clero locale, parenti ed amici, per un lauto banchetto, che non ci permise davvero di pensare alla guerra ed alle sue conseguenze, organizzato ed offerto signorilmente dal fratello antonio, anche per celebrare il ritorno del figlio franco dalla germania e le proprie nozze d'argento. quanto mi sono goduto quelle belle ore serene nella diletta casa paterna, dove ebbi la mia culla e trascorsi la mia infanzia spensierata e gioconda, e mi incontrai un’altra volta, dopo tre anni di forzata separazione, con la mamma e tante care persone! la veneranda genitrice, più che ottantenne, ma che ritrovai ancora vegeta ed arzilla e quasi rinata a nuova vita dopo una recente operazione chirurgica, era particolarmente felice di rivedere il suo diletto padre vittorino e per il coincidere di tante festevoli ricorrenze. e più lieta ancora di poterlo accompagnare la sera stessa a bergamo - passando da trescore ho voluto ricambiare la visita alle care tripoline, che andarono in visibilio - dove sapeva che avrebbe potuto goderselo in pace per una settimana. e fu davvero un lietissimo soggiorno quello nostro presso le sorelle, nella silenziosa villetta di santa maria assunta, dove è nato l’istituto delle piccole apostole della scuola cristiana, di recente fondazione, ma che penso destinato ad un fulgido avvenire, date le sue finalità altamente provvidenziali per le maestre cattoliche, e la sua organizzazione genialmente moderna. bergamo è sempre stata una delle città più serene e tranquille; ma, oggi, possiamo ben dire che è pure una delle più fortunate; la sola, forse, e comunque una delle poche o pochissime, di tutta la penisola, che non ebbe a subire alcun bombardamento o mitragliamento o insulto di spezzoni e di scheggie, ed è rimasta incolume e intatta, come se il tremendo cataclisma non avesse squassato, con la sua furia devastatrice, l’europa e il mondo. ben pochi, anzi, furono i danni - se si eccettuano gli stabilimenti bellici di dalmine - sofferti pure dai villaggi e dalle campagne della provincia. quanta gratitudine e riconoscenza, deve, anche per questo, il popolo bergamasco, al signore! ho continuato, dunque, in questa cara città e nel più dolce clima familiare, le mie vacanze e il mio riposo, interrotto solo da qualche visita, di fanciulli e di fanciulle della libia, già ospiti delle colonie della gil ed ora amorevolmente raccolti - come s'è accennato- in non pochi collegi e istituti religiosi, parecchi dei quali appunto nella mia simpatica città e nelle campagne e nei villaggi dei dintorni. di due, di tali visite, conservo il più giocondo ricordo; quella dei giovanetti, ospiti nell'ex abbazia di san paolo d’argon, per la loro festosa e vibrante accoglienza - mi circondarono come un gregge di pecore e di caprotti il loro pastore, saltellando e gridando come pazzi, per la grande gioia di rivedere il loro vescovo - e quella alle giovanette presso le suore della sacra famiglia, nelle vicinanze d'albano sant'alessandro. queste care figliole, che avevo incontrato più volte, in altre località, non sapevano anch'esse come mostrare la loro letizia ed esprimermi la loro riconoscenza. si decise di fare insieme una breve passeggiata sulla deliziosa collinetta del così alto conventino, prospiciente la loro casa ospitale, per godere dall'alto il magnifico panorama. quella visione d'un’immensa ubertosa pianura, palpitante di vita feconda, richiamò alla loro mente per ragioni di contrasti, il deserto libico, dove attorno alle bianche case coloniche, abitate dai loro cari, sorge ormai il podere, frutto dell'intelligente e tenace lavoro dei nostri incomparabili coloni. e si misero a sfogare la loro nostalgia con armoniose canzoni, una più commovente dell’altra e tutte improntate al vivo desiderio, ormai indescrivibile, di far ritorno alle loro terre e alle loro famiglie. ed essendomi mancato il tempo, di recarmi quel giorno, come avevo prima promesso, in due altri educandati cittadini che ospitavano altri gruppi di fanciulle tripoline, mi fecero telefonare dalle suore, che, non sapendo esse come resistere alla brama di rivedermi, sarebbero venute alla villa, per ricevere la mia benedizione. erano più di un centinaio e nel breve giardino, trasformato in piccolo anfiteatro, si misero a recitare, con grande enfasi e bella disinvoltura, una commediola preparata in anticipo, e con la quale volevano esprimere e significare al loro padre e pastore, tutta la propria devota ammirazione e affettuosa gratitudine. ad un tratto, una di queste bimbe che mi pregava, a nome delle compagne, di portare il loro saluto alla mamma lontana, scoppiò in un pianto così dirotto, che le impedì di proseguire la recita. bene: come ad un segnale prestabilito, tutte quelle fanciulle, piccole e grandi, attrici e spettatrici, diedero in lacrime ed in singhiozzi, trascinando anche noi, che assistevamo alla scena, in un generale corrotto. - brave, birichine; è questa la commedia che doveva, so ho ben capito, terminare con una farsa?- chiesi loro, per incoraggiarle, ma con voce, io pure, concitata e commossa! e ci vollero parecchi minuti, perchè le care figliole potessero calmarsi e riprendere la rappresentazione, del resto, davvero interessante e brillante. terminata la quale, ordinai che si avanzasse la più piccina, perchè volevo darle un bacio, che dicesse a tutte il mio paterno affetto. e subito si presentò una frugoletta, alta così. - ma quella non è di tripoli, è di bergamo; e non tocca a lei....- esclamarono più voci.- - e ailora, che c'entri tu, furbacchiona? non sei una pecorella del mio gregge, tu....- seppi poi che era la famosa bambina, cui si diceva era apparsa più volte la madonna a bonate..... e che il vescovo aveva fatto ricoverare presso le medesime suore...... il problema di questi fanciulli e fanciulle, divenuti ormai giovanetti e giovanette, e che non riescono a trovare la via del ritorno alle proprie terre ed alle proprie case, dopo cinque anni di guerra e non pochi mesi della così detta pace.... è uno dei più tormentosi e più angosciosi. io so quanto soffrono laggiù, i babbi e le mamme specialmente - alcune delle quali minacciano d'impazzire davvero - per questa forzata e prolungata lontananza delle loro creature, talune delle quali si allontanarono dalle loro braccia e dal loro cuore ancora tanto piccine. e ho potuto constatare, anche di recente, quali siano pure le intime sofferenze degli stessi figliuoli e figliuole, ai quali ed alle quali, - bisogna pur dirlo - fino a quando esistevano e funzionavano le organizzazioni fasciste, non mancava loro nulla ed avevano ogni assistenza. ma, con la caduta del regime, si videro, almeno in un primo tempo, abbandonati e dispersi, e dovettero iniziare, magari sotto i bombardamenti, una via crucis, che ancora non si è conclusa, anche se ine mitragliamenti contrarono nel doloroso cammino qualche stazione, più o meno confortante e rasserenante. mio dio! ma quando avrà fine questa tragedia che, come tante altre, è una delle più odiose e penose dell'immane flagello ed ha, tra l'altro, diviso e sconvolto tante povere famiglie? come vescovo ho coscienza di aver fatto tutto il possibile per ottenere il rientro di questi cari fanciulli, nel vicariato affidato alle mie cure, e so che altrettanto, e ancor più hanno lavorato e brigato al riguardo il santo padre e per lui la commissione pontificia e lo stesso governo Italiano; ma pare che ci siano delle difficoltà quasi insormontabili; una delle quali, la deficienza - almeno si dice - dei mezzi di trasporto. quantunque si dovrebbero e si potrebbero trovare per una causa tanto umana e degna di particolare compassione e comprensione. e' vero che qualche partenza si è già effettuata; ma si tratta di poche centinaia, di fronte a parecchie migliaia. poi, c'è il fatto, che i maschi che hanno compiuto i 16 anni, non possono più tornare in libia, almeno per il momento, cioè fino a quando non è chiarita e decisa la sua situazione politica; ma se si va avanti di questo passo, il numero degli esclusi diventa sempre più imponente. intanto io ho pregato, perchè si provveda anche a questi maggiorenni, diciamo così, dividendoli in tre categorie: agricoltori, artigiani, studenti e, raggrupandoli, possibilmente insieme, in vari centri, secondo le loro tendenze e le lore aspirazioni. altrimenti ne faremo degli spostati per tutta la vita, mentre, già così, la loro educazione è compromessa. certo quando vengono a conoscere la strana disposizione governativa, i cari giovani rimangano assai male e, anche più male restano i fratellini e le sorelline vicine, e le famiglie lontane, che non possono comprendere la ragione - del tutto militare - della dura separazione e del nuovo sacrificio. io ho cercato di calmarli e di confortarli, esortandoli alla pazienza ed alla rassegnazione, nelle mie visite, e dicendo loro di sfruttare la situazione, studiando e lavorando da bravi, in modo di completare, nel frattempo, la loro formazione intellettuale e professionale. quanto queste visite, che si potrebbero chiamare pastorali, anche se forzatamente rapide, riuscissero loro gradite e recassero ad essi sollievo e conforto, si deduce facilmente da lettere di ringraziamento da parte di coloro che ebbero la fortuna di riceverle, e da missive, piene di rimpianto, inviatemi da quelli che ne rimasero privi. eccone un saggio: eccellenza, vi ringraziamo sentitamente della vostra visita. in voi rivediamo la nostra terra, le nostre famiglie, di alcune delle quali la sorte è tutt'ora incerta! pregate che esse possano ricostituirsi complete e presto. la vostra intercessione presso dio non può che essere valida ed efficiente. a lui siete vicino per le alte virtù della vostra anima e per il seggio in cui sedete: da lui sarete ascoltato! permetteteci ora che vi chiediamo un favore. non riandiamo sulle nostre numerose peregrinazioni, sui nostri dolori, sulle passate e presenti privazioni! qui venuti abbiamo trovato conforti ed aiuti. essi sono dovuti principalmente a monsignore antonio simbardi. in sostituizione della nostra impotenza nel fare per lui qualche cosa, benignatevi di interpretare presso di lui la nostra infinita devozione e la nostra imperitura riconoscenza. la vostra parola sarà per lui un soddisfacente premio e un adeguato compenso! viva tripoli italiana! - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - con tutta devozione gli ailievi tutti del collegio camilluccia gallarate, 17 ottobre 1945 ed ecco una missiva dei delusi: assisi, li 10/11/1945 eccellenza, a nome di tutti i miei 250 compagni dislocati ad assisi vi esprimo l'immenso desiderio di una vostra visita per apprendere da voi lo stato in cui si trovano i nostri cari nella amata terra d'africa, dove voi amorevolmente rappresentate il loro padre spirituale. desideriamo ardentemente che ci diate delle speranze ben fondate per il nostro rimpatrio. abbiamo da dirvi molte cose, se vi è possibile ritornare ad assisi, già come abbiamo appreso vi siete soffermato, ignorando la nostra presenza in questa santa francescana città. umilmente imploriamo la vostra santa benedizione modesto iozzelli proprio cosi. lo ignoravo la presenza di questi bravi e cari figliuoli nella città serafica, quando, come si vedrà più innanzi vi feci una visita fugacissima, al mio ritorno dall’alta italia; altrimenti li avrei certo accontentati. ma, per terminare, lasciatemi riprodurre un ultimo documento, che potrebbe essere uguale ad infiniti altri: reverendissimo monsignore, noi bimbe libiche vi ricordiamo, con tanta filiale venerazione, e infinitamente vi ringraziamo per il continuo appoggio morale, prodigato ai nostri cari lontani. non abbiamo dimenticato le sollecite visite fatteci negli anni scorsi in colonia, e la benedizione, scesa allora dalla vostra mano, sul capo di noi tutte, è stata il dolce viatico che ci ha accompagnato, aiutato e protetto nelle numerose vicende che in questi ultimi anni ci hanno colpite e sconvolte. ora, finalmente la calma è tornata e noi, da quasi un anno, siamo ospitate in una casa di suore domenicane, cha maternamente ci assistono e con infaticabile zelo si adoperano per renderci lieve e sereno il prolungato soggiorno in italia, abituandoci nello stesso tempo a vari lavori femminili. vi saremmo infinitamente grate se voleste far partecipi tutti i nostri cari genitori delle buone condizioni di salute in cui ci troviamo, ricordando loro però che desideriamo vivamente tornare nelle nostre case vicino ai babbi ed alle mamme tanto invocate. se è a loro possibile far qualcosa si adoperino per sollecitare il nostro rientro. scusate la nostra libertà e paternamente benediteci. le bimbe libiche della casa santa rita prima di lasciare la mia città natale, feci una visita di dovere a quell'eccellentissimo vescovo mons. bernareggi, che mi accolse con grande affabilità e col quale si discusse in modo particolare intorno alla democrazia cristiana, il cui movimento, anche questa volta, come sempre, del resto, - non per nulla bergamo venne soprannominata la vandea d'italia - è all'avanguardia, in quella cara diocesi, e promette di dare i più bei risultati nelle prossime elezioni. la domenica 14 ottobre, dopo di aver celebrato nella devota delcappellina la mia dolce betania e d’aver parlato a quel gruppo d'anime elette, la macchina dei soliti amici, venne a rilevarmi per portarmi a varese. non fu il saluto e il congedo definitivo della mamma e delle sorelle, perchè, anche allo scopo di rivederle e salutarle un'altra volta, ho accettato di ritornare a bergamo, fra quindici giorni, e di recarmi a selvino per la festa di cristo re. a legnano, breve sosta presso la carissima famiglia mocchetti che m'attendeva con grande ansia. questa famiglia merita un ricordo a parte. l'ho conosciuta, ed ho avuto il bene di conoscerla una ventina d'anni fa, attraverso una loro giovane figlia, venuta in terra santa, in uno dei primi pellegrinaggi popolari da me guidati nel paese di gesù; e mi sono subito legato ad essa con i vincoli della più soave e fedele amicizia. si tratta infatti di una famiglia veramente esemplare di lavoratori e di industriali, dai sentimenti profondamente cristiani ed italiani. il babbo e la mamma, quando si sono sposati, giovanissimi, - oggi si preparano a celebrare le nozze d’oro - non erano che semplioperai. ma l'intelligenza pratica, la tenacia nel lavoro, l'onestà professionale del signor carlo, mirabilmente coadiuvato dalla degna consorte signora pierina, trasformò la loro casa, da semplice bottega di rivenditori di vino e generi alimentari, in una serie di stabilimenti per la lavorazione del rayon. i coniugi mocchetti - e non ne ho mai visto di più coraggiosi e sereni e di più uniti nello spirito e nel cuore - ebbero una figliolanza piuttosto numerosa: sei figliuoli, tre maschi e tre femmine, tutti bravi, intelligenti, laboriosi. i giovani coadiuvarono e coadiuvano tutt'ora il babbo nella nuova industria, nella quale uno fa da viaggiatore, l'altro da tecnico, il terzo da amministratore dell'azienda, mentre il papà ne tiene l'alta direzione. accanto al loro grande stabilimento di legnanello, che dà lavoro a centinaia e centinaia d’operai assistiti dalle suore, e dei quali ne venne licenziato neppure non uno, non ostante la grave crisi provocata dalle guerra, i genitori provvidero ad innalzare un magnifico palazzo - tutto in pietra e marmi di tre piani uguali - con un complesso di 16 ambienti ognuno - che i figli dovevano occupare mano mano che si fossero sposati. e ormai sono tutti e tre accasati, con moglie e bambini. anche delle tre figlie, due si maritarono e i loro sposi entrarono a far parte del personale dirigente dell'industria paterna, mentre l'altra, la primogenita, rimase e rimane come monaca in casa, non avendo, per mancanza di salute, potuto seguire la propria vocazione. la prima volta ch'io incontrai questa cara figliuola, la signorina orsolina, ne ricevetti un’impressione profonda di serenità e di fervido candore. mi parve di vedere la beata gemma galgani, con la quale ha certo, anche fisicamente, una grande rassomiglianza. e la soprannominai la mistica. - ma che mistica - esclamò celiando, un fratello - è sofistica.- - e' noiosa - commentò un altro. poche giorni dopo inviavo, da assisi, alla buona monacella una cartolina, con le iniziali, accanto al nome: m.s.n. che i famigliari, non ricordandosi delle definizioni, date alla loro parente, interpretarono, naturalmente o stranaente, milizia salvezza nazionale. ritornai io a spiegare la sigla, che la poveretta si era meritata per il suo ansietato fervore e la sua accorata preoccupazione di vedere i fratelli e e sorelle crescere sempre più bravi e più buoni, più intimamente e profondamente religiosi. essa infatti è l'anima della vita cristiana nella famiglia mocchetti, la fiaccola accesa accanto al focolare, il palladio e il parafulmine della casa. babbo e mamma, specialmente, che hanno par l'orsolina una meritata predilezione, quasi per indennizzarla di non aver potuto raggiungere in convento il suo ideale - è sempre malaticcia poverina!- le lasciano la più ampia libertà d'azione nel campo dell'apostolato e la coadiuvano generosamente nelle sue opere di bene. in tal modo, essa è riuscita a fondare con alcune compagne, una specie di nuova congregazione religiosa al secolo, un pio sodalizio, le cui iscritte hanno come scopo di aiutare quei giovanetti e giovanette che, nei paesi o nelle città, dimostrano tendenza o vocazione alla vita religiosa o ecclesiastica. opera davvero santa e provvidenziale: si tratta di conservare e sviluppare in un'anima, talvolta ancora inesperta e comunque sempre in pericolo, il germe divino della grazia e preparare, in tal modo, sacerdoti agli altari, vergini ai chiostri, missionari e missionarie d'ogni benefica attività/. la cara figliuola è anche riuscita ad ottenere che venisse fabbricata nel recinto della casa paterna una devotissima e preziosissima cappella privata, in cui è conservato, per singolare privilegio, il santissimo, viene celebrato assai spesso il divin sacrificio, si radunano ogni sera i famigliari per le orazioni vespertine e la recita, in comune, del santo rosario. infine, per citare che le più importanti realizzazioni, la fami non mocchetti - sempre dietro esortazione e quasi istigazione dell'orsolina, - sta costruendo in quel di s. vittore olona, a poche passi dal proprio stabilimento, un grandioso edificio, che è già costato trenta milioni - modernamente e signorilmente attrezzato per il ricovero di un centinaio di vecchi, oltre le suore, destinato a far parte del cottolengo di torino. il superbo palazzo è già quasi al tetto e sarà pronto il prossimo anno, quale regalo di nozze a papà e mamma, da parte dei loro figli - ma sono sempre i genitori che pagano! - in occasione del loro fausto giubileo. e mi pare, se non è indiscrezione, che quella biricchina di religiosa al secolo pensi anche a far costruire - sempre a spese dei propri cari s’intende - un carmelo..... come non deve, allora, benedirli anche materialmente, questi generosi benefattori dell'umanità, il signore? ecco perchè, non sono molti mesi, essi poterono acquistare, sulle colline di varese, una delle ville più sontuose, con un parco immenso. e appunto là mi aspettavano i coniugi mocchetti, per trascorrere insieme i tre ultimi giorni delle loro e mie vacanze. perciò salutata in fretta la copiosa parentela, proseguii per quel delizioso soggiorno. ci saremmo rivisti con calma, giovedì 16, per ammettere alla santa cresima due loro nipotini. peccato però che in quell'ambiente, pieno di pace, di verde, di sole, abbia potuto rimanere, assai poco, perchè i numerosi amici che conto in quei paraggi, compresi i confratelli del vicino convento della brunella - ma li accontentai, andando un giorno a pranzo anche da loro - cominciarono a tempestarmi di richieste di vedermi, parlarmi, restare un poco in loro compagnia. uno di tali amici, è pure degno di particolare menzione. si trat ta del comm. cesare fraccari, industriale per la lavorazione di metalli preziosi, di cui feci la conoscenza in una maniera abbastanza curiosa, anni fa, a tripoli. una persona benefattrice di milano, doveva mandarmi laggiù un artistico anello, e desiderando mi giungesse puntuale, per il natale 1937, affidò a detto commendatore, che si imbarcava con la sua famigliuola, proprio in quell'epoca, alla volta della quarta sponda, l’artistico dono, avvertendomene con lettera aerea. il piroscafo arrivò puntualmente l’antivigilia della cara solennità; ma, nè quel giorno, nè il giorno appresso, si vide comparire l'amico. lo cominciai a dubitare della fedeltà del messaggero, sopratutto trattandosi di un ...commendatore; e, trascorse le feste, mi attaccai al telefono per avvertire la polizia e pregare che si facessero le dovute indagini.... quando la mia telelonata s'incrociò con la sua, che chiedeva una visita e un colloquio col vescovo. mi spiegò poi che una sua figlioletta, un amore di bimba, era caduta gravemente ammalata, tanto che, per salvarla, fu necessario, in seguito, un intervento chirurgico. in tal modo si spiegava il ritardo. bene: fu proprio quel doloroso incidente, che determinò fra me e il bravo industriale, e tutta la sua diletta, davvero ideale famiglia una di quelle commoventi amicizie che costituiscono una delle più grandi gioie della vita. basti dire che il signor fraccari mi divenne caro come un fratello, fu il mio procuratore e amministratore di fiducia in Italia, e si trasformò, per la sua sagacia e la sua esperienza, in un autentico benefattore del vescovo e del suo vicariato. ora egli si trova a varese - biumo superiore - sfollato, con i suoi cari da milano, a causa dei bombardamenti, raccolti anch'essi, in una villa quasi solitaria e comunque tranquillissima. lo, quindi ho dovuto dividermi un poco fra questi e gli altri amici e cercare di accontentare un pò tutti; compresa la casa del conte panza, dove, per un servizio celebrato nella loro cappella e durante il quale, spero di aver potuto fare un pò di bene a tutte quelle care anime, mi venne elar gita una così generosa elemosina che bastò ad indennizzarmi di tutte le spese per la cura di bagni e di acque a montecatini. vai a negare la provvidenza! nel pomeriggio di mercoledì, 17 ottobre, facevo dunque ritorno a legnano. la mattina dopo, gran festa in famiglia per la cresima, di cevo, di un bambino e una bambina di antonietta e pino mocchetti. ricordo che, esaminando, poco prima della cerimonia i cari piccini, assai bene preparati dalle loro mamme e dalla zia orsolina, all’atto solenne, chiesi ai festeggiati, quali sacramenti, dopo il battesimo, la confessione e la cresima, rimanessero loro ancora da ricevere. i piccoli, che sembravano due sposini, risposero subito in coro e con grande entusiasmo: - il matrimonio.......e la prima comunione. - per questa - commentai - spero d'essere ancora io il ministro - ormai mi considero come cappellano di casa mocchetti - se deve aver luogo nel prossimo anno; ma per le vostre nozze cristiane, non so, perchè mi pare ci sia ancora un pò di tempo.... comunque auguri e felicitazioni!- la funzione riuscì veramente solenne, nella sua semplicità; fiori, musica, canti; al vangelo, un discorso intimo e familiare. sapevo che tutti, nessuno eccettuato, parenti ed amici, si sarebbero accostati alla sacra mensa ed esortaii i presenti a trasformare quella comunione in un inno di esultanza e di ringraziamento al signore, per avere salvato tanta gioventù, specialmente, dagli orrori della maledetta guerra; poichè nè lì, nè fuori di lì, nessuno assolutamente dei miei più cari amici rimase vittima dell'odioso flagello...... a quelle parole una pia giovane - cugina di mocchetti ed ospitata caritatevolmente nella loro casa - scoppiò in lagrime - si piange va un pò tutti veramente. la sera prima, m'era stata raccontata la sua tremenda sciagura. nel bombardamento terroristico, effettuato su milano la notte del 14 febbraio 1943, la povera signorina ebbe a perdere tutta completamente la propria famiglia, composta di sette persone, compresi babbo e mamma, rimaste sotto le macerie del ricovero! dove avevano cercato rifugio al primo allarme. un fratellino le morì lentamente asfissiato ai suoi piedi, senza che la poveretta, imprigionata tra i rottami, potesse minimamente soccorrerlo. essa pure era viva per miracolo, perchè veniva ritrovata svenuta dopo ore ed ore d'agonia, durante le quali potè in qualche modo respirare, solo per il fatto che un grosso bottone del soprabito le si era ficcato fra i denti, impedendo alla bocca di chiudersi completamente, nel capo reclinato sotto il peso di tonnellate di materiale. mio dio quante tragedie! e quanto conforto recò ai moribondi la provvida disposizione del vicario di cristo, che, con una semplice giaculatoria, poteva ottenere il perdono dei loro peccati, se venivano sorpresi dalla morte e gettati d'improvviso davanti al tribunale del signore! ma parliamo di cose più liete. quel giorno, a legnano, ebbi un'altra gioia, anche se di natura, un pò diversa, in casa mocchetti: quella di venire a conoscere che i cari amici mi avevano potuto conservare intatta un auto aprilia extra da me comperata alla fiat di torino, nell'estate del 42, e che credevo perduta per sempre. ecco come stanno le cose. con l'ultimo velivolo italiano, partito da tripoli, la mattina del 21 gennaio '43, due giorni prima dell'invasione, spedii al papà mocchetti, i documenti di proprietà di detta macchina, con l'autorizzazione di andarla a ritirare, presso l'autorimessa, dov'era stata depositata, non avendola potuto portare in libia, per mancanza di somme. io dicevo di considerarla come cosa loro e pregavo di conser varmela nel miglior modo possibile. ma non avendo mai ricevuto il più piccolo cenno al riguardo, dopo quasi tre anni di bombardamenti, di devastazioni, di requisizioni, credevo fosse per sempre perduta. ecco perchè, a tripoli, avevo tentato d’imbarcare meco l’altra aprilia. lnvece quale non fu la mia sorpresa, quando, lamentando appunto tale perdita, mi sentii dire che l'auto era lì, intatta, presso di loro, sana e salva! sicuro: i documenti li avevano ricevuti; la macchina era stata trasportata a legnano e privata dal motore che venne nascosto, per sottrarla al latrocinio dei tedeschi. ma si poteva subito mettere in efficienza, se si fossero trovati i pneumatici. immaginatevi il mio gaudioso stupore! volli vederla all'istante e la trovai perfettamente conservata ed espressi anche il desiderio di provarla. infatti, il giorno dopo, tolte le ruote ad un'altra auto che andava a carbonella ed applicatele alla prodigiosa superstite, volli fare, con essa, il prima viaggio inaugurale, recandomi, con mio nipote don gino, fino a como, ad ossequiare quell’eccellentissimo vescovo. fu una gita trionfale; nessuno ci disturbò per chiederci documenti o permessi; e il collaudo del fiammante veicolo non poteva essere più vittorioso. dicevo più sopra che, allorquando a tripoli mi venne tolto il permesso, prima accordato, di imbarcare la mia aprilia di laggiù, quasi mi ostinavo a non voler più partire neppure io, tanto credevo quel veicolo indispendabile. povero me, invece, se mi avesse seguito! intanto dio sa, cosa avrei dovuto spendere per il trasporto. mi raccontava il mio confratello, mons. mazzotti, arcivescovo di sassari, incontrato a milano, che anch'egli aveva avuto l'idea di condur seco la propria macchina; ma per portarla da un porto della sardegna, a quello di genova, gli avevano chiesto 40 mila lire! e poi, avrei dovuto pensare a mantenere l'autista. e la benzina, dove e come l'avrei trovata e quanto non mi sarebbe costata alla borsa nera, se si parla di 80-100 lire al litro? e come avrei potuto riportarla in libia? e cosa ne facevo di due macchine in italia? ancora una volta la provvidenza pensò a risolvere tutti questi problemi, amorosissimamente, anche se a me parve, dapprima, amaramente. infatti il buon luciano piovesan, fratello del direttore del gas di tripoli, e suo gemello per bontà, intelligenza, spirito d'iniziativa, appena mi seppe a roma, venne a trovarmi dicendomi di non preoccuparmi di nulla, poichè egli era ben felice di mettersi completamente ai miei ordini. lo ringraziai di gran cuore, riferendogli che per il momento avevo già trovato chi mi conduceva a montecatini ed oltre, e che, se caso, a milano, dove anch’egli doveva trasferirsi, ci saremmo intesi per un viaggio a venezia, dove desideravo recarmi appunto per salutare la famiglia di sua cognata. e, più tardi si combinò, proprio, per quella gita. la mattina di lunedi, 22 ottobre, il simpaticissimo piovesan è alla porta del convento con la propria auto, accompagnato da sua mamma, una signora intelligentissima e amabilissima. ci rechiamo insieme alla stazione dei treni elettrici di porta nuova, per attendere il comm. fraccari, proveniente da varese, desideroso di viaggiare con noi, fino a montebello vicentino, suo paese d’origine. io stesso avevo procurato quell'incontro, sicuro che gli amici, data l'identità di carattere, allegro e volitivo - proprio alla veneta - si sarebbero immediatamente intesi e avrebbero mirabilmente fraternizzato fra loro; come avvenne in realtà. fraccari, con la puntualità che lo distingue, era già là ad attenderci, con la valigia fra le mani. rapida presentazione e più rapido affratellamento, come se si trattasse di vecchie conoscenze. i due amici decidono di collocare tutto il bagaglio sopra la cappotta dell'auto - si tratta di tre valigie, io trattengo con me la mia cartella - e impiegano parecchi minuti a sistemarle e legarle a dovere. e via di corsa, sulla magnifica strada asfaltata, con quel meraviglioso autista che, mi si rivelerà in seguito, sempre più un asse del volante. ci sentiamo sicuri nelle sue mani, e si chiacchera allegramente circa un pò di tutto; in tal modo il tempo passa come un baleno e non ci si accorge neppure del viaggio. dopo un'ora siamo a brescia e ci fermiamo alla porta del convento di san gaetano. scendo per primo e alzando istintivamente lo sguardo sul tetto dell'auto, esclamo meravigliato: - e le valigie, dove sone le valigie? le avete forse messe nel bagagliaio? mi pareva invece ....- - ma no, sono lì, eccellenza, non le vede? - se non ho le traveggole!...... saltano tutti a terra; guardano, anch'essi stupiti; le valigie sono scomparse!! - come mai? e si che non ci siamo fermati neppure un minuto! la corda spezzata che pende a sinistra dell'auto, ci rivela il mistero. il carico è precipitato al suolo, senza che alcuno potesse accorgersene. e come e dove trovarle ora? i poveri amici non sanno cosa rispondere. si accontentano di elencare mentalmente, e poi, a parole, il contenuto, oggi particolarmente prezioso, di ogni bagaglio. - c'era dentro un pò di tutto - a parte il valore stesso delle valigie, tutte di pelle e in ottimo stato. quando, a me, viene fatto di esclamare: - sentite: a una decina di chilometri prima di entrare in città, io ho inteso uno strano rumore: pata pum, pum, pum, pum, ma credevo si trattasse di uno dei soliti sobbalzi dell'auto....... - anch'io - confermò fraccari - ho notato quel rumore e sono convinto che fu prodotto dalla caduta delle valigie. - bene; facciamo così. tu, luciano, prova a tornare un pò indietro con la macchina; cercate e domandate e destra e a sinistra. chi sa mai! noi intanto andiamo per qualche commissione in città!... - per me non c'è più speranza - commentò piovesan - eccellenza.... la strada è troppo movimentata, a quest'ora specialmente, e proprio vicino alla città....in questi tempi poi, in cui rubano anche sotto gli occhi....a mano armata.....comunque, obbedisco!.... intanto io e fraccari, con fra domenichino, l'antico mio compagno a tripoli, e che mi ha preceduto di qualche mese in italia, per rimettersi, anche lui, in salute - e sono tanto lieto di constare che ha fatto un reale progresso - ce ne andiamo pian pianino verso porta venezia. l’amico ha perduto, senza volerlo, del suo brio e della sua allegria.... - coraggio, cesare, speriamo che le valigie si possano trovare.... - ma come è possibile ? mi dispiace, anche e sopratutto, perchè la valigia era di lucia (la sua signora) e mi aveva tanto raccomandato: stai attento, cesare a non sporcarla e non urtarla e non ammaccarla. hai visto, infatti, era tanto carina...... ed io gliela perdo addirittura. poi c'era dentro il mio necessaire, quasi nuovo, e una bella macchina fotografica di giampaolo (il figlio) e anche qualche cosa di cesarina e di rita, mi pare (le figliole tanto affezionate). avrei preferito perdere centomila lire....... ad un tratto io mi fermo; lo interrompo, mi raccolgo, congiungo le mani e mi metto a pregare... l’amico mi guarda stupefatto. recito con fede, così, in mezzo alla strada, il si quaeris a sant'antonio ed esclamo, trionfante: - le valigie ci sono; sono state trovate in questo momento! stai attento - guardando l’orologio - sono le nove e mezza, precise..... - ah! beh, beh, poi... non trarmi anche in giro, adesso..... vorrai -ti dico che le valigie sono trovate, l'ho sentito, lo sento; e ringraziamone il santo di padova. terminato il nostro giro, facciamo ritorno al convento. ma l'auto non c’è ancora..... - ii tuo sant'antonio! abbiam perduto anche l'auto, ecco tutto.... - niente paura, verrà e con le valigie, stai tranquillo. dopo dieci minuti ch'eravamo a discutere in un salottino accogliente, ecco presentarsi alla porta l'amico piovesan, e con un fare sornione e un pò scanzonato: - eccellenza! le valigie ci sono! - ma dove?- - su l'auto, al loro posto; ma stavolta le ho legate meglio con una corda nuova...... e si esce a constatre il miracolo. ora l'autista racconta, e la mamma conferma, con giubilo: - siamo tornati sui nostri passi, come lei ha voluto. ma, dopo cinque o sei chilometri, oltre porta milano, vedendo quella strada sempre più congestionata, ci siamo detti: - perchè perdere tempo e consumare inutilmente benzina! sono perdute, amen! qui in questo via vai, non è certo possibile ritrovarle; metteremo, se caso, una inserzione sul giornale....- e ci decidiamo ad indietreggiare. ad un tratto ci troviamo sbarrata la strada da un camion, carico di legna, che avevamo incrociato poco prima, e sul quale io avevo istintivamente alzato lo sguardo; quasi nella speranza che portasse le nostre valigie. ma non avendo visto nulla e avvertito nessun cenno dalla gente che ci stava sopra, si proseguì. ora il camion, era là, di nuovo; fermo in mezzo alla via, con una gomma scoppiata, ...mentre tergiversiamo, per poterlo sorpassare, due giovanotti si guardano dall'alto: - loro sono forse quelli che hanno perdute la valigie? ci pare di riconoscere la macchina di cui abbiamo potuto rilevare la targa, tanto filava veloce, quando precipitarono al suolo...... sono qui, predentele. le avevamo caricate sulle nostre biciclette per portarle in questura; ma siccome non ce la facevamo, abbiamo chiesto ospitalità su questo camion.... siete ben fortunati...- ciò dicendo, quei bravi giovani erano scesi a terra, con le valigie intatte, ancora ravvolte nel loro sacro, sicchè non si scalfirono per nulla: e non volevano neppure accettare la mancia, che s'erano ben meritata......ma chi erano e donde venivano quei galantuomini, davvero eccezionali....? saranno state le nove e mezza...... e' facile immaginare i gioiosi commenti allo strano avvenimento. fraccari, specialmente, era come fuori di sè per lo stupore e la letizia e andava esclamando: - beh, beh, poi, se non è un miracolo questo, non so quale altro possa essere.......- io sfruttai la situazione e il suo entusiasmo.- senti, cesare, dobbiamo stare allegri e far festa oggi. venite a pranzo con me qui vicino, a santa eufemia della ponte, da due buone e care signorine, mie vecchie terziarie tanto affezionate. e' vero, aspettano solo il vescovo, con il suo segretario, forse, ma le so tanto generose, che ce ne sarà anche per voi... se caso, ecco, vai a comperare un pò di prosciutto e un pò di formaggio; tutto il resto non mancherà.... alla prima salumeria, l'amico scende beato, e ritorna poco dopo con un cartoccio fra le mani. e, umoristicamente, racconta: - sai che mi è capitata bella?! mi ha servito il pizzicagnolo: e quando tutto fu pronto, chiamò sua moglie, per i conti. che diamine?!... costei, dopo varie operazioni algebriche, sentenzia: uno e venti! - io trovo un biglietto da due lire e glielo porgo, dicendo: - se non ha spiccioli, tenga il resto, come mancia....+ e mi avvio tranquillamente verso l'uscita....- ma, signore, signore, lei si sbaglia - esclamano in coro i due coniugi: l’ammontare della spesa è di milleduecento lire! - ma chi poteva sapere? guarda che rivoluzione ha portato anche nei prezzi la guerra!... ed era stata una spesa inutile, perchè alla tavola di quelle benedette figliole, ce n'era per tutti e non mancava proprio nulla; neppure un abbondante antipasto. l'accoglienza poi non poteva essere - come dire ? - più candida e più semplice, e nello stesso tempo più affettuosa e cordiale. gli amici erano edificati e commossi; e con quale calda eloquenza descrissero, a gara, per la prima volta, in tutti i suoi particolari, a quelle ingenue creature, il grandioso miracolo, che doveva diventare oggetto d'ammirazione e di discussioni durante tutto il resto del viaggio! si brindò lietamente e fervidamente a sant'antonio, a monsignor facchinetti, alle valigie, alle ospiti, così compite, gentili e devote, promettendo che al ritorno ci saremmo fermati per un doveroso riconoscente saluto e per gustare un altro bicchiere di quel barolo di anteguerra, veramente straordinario.... mai bevuto un altro simile! le care signorine, davvero felici per quella nostra visita, non potevano aspettarsi una ricompensa migliore, alla loro spontanea e signorile ospitalità...... good bye, dunque good bye! arriverderci, arrivederci! e via di nuovo - dopo aver benedetto un gruppo di devoti accorsi ad ossequiare il vescovo - alla volta di desenzano sul garda, con la fatidica sirmio, flos peninsularum, emergente, in lontananza, dalle acque cerulee, e peschiera la forte, e verona la bella, ma ohimè, oggi, quanto deturpata e ferita; fino a montebello, alle falde dei colli iberici. qui, l'amico fraccari scende, accolto festosamente da parenti ed amici. egli si ferma onde prepararci, tra l’altro, per il nostro ritorno di dopo domani, una solenne spiedata di polenta e uccelletti. da notare che da quel momento, in modo particolare, si pensò non soltanto a stare allegri noi, ma anche a far stare allegri i poveretti: - suore, frati, connazionali bisognosi - che abbiamo soccorso nel miglior modo possibile. il buon piovesan mi è testimone, come durante quel viaggio e prima e dopo, ha dovuto farmi da cassiere o meglio ha dovuto fare da cassiere alla provvidenza, perchè il vescovo francescano che portava a bordo, non ha fatto altro che prendere di qua e dare di là - proprio come il celebre fra galdino delle noci, con una specie di armonia prestabilita. perchè arrivato in un luogo, io gli dicevo: - amico, prestami mille, due mila, cinque mila lire..... , e giunti in un altro mi era dato modo di potergliele restituire, per richiedergliele poco dopo e via di seguito; fino all’inappuntabile pareggio. transitando da padova, avremmo desiderato fare una corsa alla basilica del santo, per preghiera di doveroso ringraziamento; ma ormai una calava la sera e dovemmo accontentarci di inviare in ispirito al grande taumaturgo, specialista imbattibile nel far ritrovare gli oggetti perduti, l'espressione della nostra profonda venerazione e commossa riconoscenza. arrivammo sull'imbrunire a oriago, s. pietro, dove mi attendeva ansiosa mia sorella, suor gaetana delle sacramentine di bergamo, addetta a quell'asilo. luciano mi lasciò alla porta dell'umile casa e proseguì con la mamma, per venezia, dove mi recherò io pure l’indomani. piove! come sono felici le pie religiose di avermi loro ospite! che ambiente di semplicità e di candore anche qui e quale confortevole spirito di famiglia regna fra esse! il signor arciprete accorre per ossequia mi e mi invita pure nella sua canonica; ma preferisco rimanere con le buone sorelle, in serena letizia. la mattina dopo, l'amico piovesan è puntuale al convegno. mi accompagna, in gita alla città della laguna - che sono tanto contento di sapere e trovare intatta, e sfuggita quasi per prodigio, anche lei, alla furia bellica - mia sorella, con una sua correligiosa. come descrivere la gioia della famigliuola dell'altro piovesan - il fratello, rimasto a tripoli - composta della moglie e cinque bambini, le due ultime graziosissime gemelle, nel rivedere il loro vescovo, nell'udire da lui fresche notizie del babbo e dello sposo lontano? anche in quell'ambiente, come dovunque, la nota dominante è una sola: vogliamo tornare finalmente dal nostro caro - sono tre anni che non lo vediamo! a casa nostra, laggiù nell'africa maliosa, nella libia sospirata, indimenticabile. ci aiuti, eccellenza, a partire presto, non possiamo aspettare più a lungo!- come ho gustato la tranquilla passeggiata - è ritornato il sereno per le vie affollatissime a quell'ora specialmente, nella città del silenzio! come mi è piaciuto rivedere il canal grande, costeggiato dai palazzi di marmo e di oro, inindato di azzurro e di sole, dal ponte celebre di rialto! quanto volentieri abiterei in una di quelle calli non disturbate dal fragore dei tran elettrici e dal rombo dei motori! invece, appena terminato il fiorito simposio nella casetta ospitale, bisognerà riprendere il nostro fatale andare. la sera, siamo a cessalto - la sorella, con la compagna, è ritornata al suo dolce nido - per visitare un'altra suora, rientrata anch'essa da poco, ammalata, da tripoli e per fortuna essa pure in via di guarigione. con il venerando monsignore, che da oltre trent'anni, se ben ricordo, è pastore di quel gregge e che mi conosceva e mi vuole suo ospite, per aver udito - quanto tempo fa?- una mia conferenza nel teatro di motta di livenza, si discorre a lungo dei suoi antichi parchiani che raggiunsero, con i ventimila, la quarta sponda. e' lieto di apprendere che, almeno in tripolitania, i coloni stanno bene e possono campare la vita, nonostante la guerra e le sue fatali conseguenze. la mattina dopo, per tempo, siamo nuovamente in viaggio e, attraverso treviso, castelfranco, vicenza, sfigurate dai bombardamenti, giungiamo a montebello. fraccari è là ad attenderci, con le principali autorità del paese e mi conduce alla chiesina dell'ospedale, fatta affrescare a sue spese dove il clero locale ha disposto ogni cosa per la celebrazione del divin sacrificio. si prega per i vivi e per i morti, i famigliari specialmente del caro amico, dei quali, visitiamo poco dopo, l’artistico stupendo musuleo, nel devoto cimitero. a pranzo - la promessa è mantenuta in pieno - si è accesa fra i commensali la discussione se il miracolo delle valigie - divenuto ormai famoso per l’accalorata eloquenza, con cui il commendatore ne aveva tessuta la trionfale apologia - si doveva attribuire a sant'antonio, o e quel mago di monsignor facchinetti, anticipandone la canonizzazione.... la sera, eravamo di ritorno a milano, dopo una corsa vertiginosa di quasi ottocento chilometri, non solo senza il più piccolo incidente, ma senza bucare neppure una gomma. e mi sono concesso una tregua di tre giorni, mettendomi a disposizione dei tripolini, che vennero numerosi a visitarmi dalla città e dintorni. intanto a brescia, avevo pur dovuto sostare un momento per salutare e benedire i cari giovani nostri, ospiti degli artigianelli; dai quali vengono iniziati ai lavori più vari, e le numerosissime bambine e giovanette, accolte generosamente nell'istituto dalle suore canossiane di via marsala. che accoglienza festevole è stata anche la loro, quanti evviva e quanti applausi! durante la nostra gita, con la sua auto, avevo parlato a piovesan della mia aprilia, dicendogli che ero dolente di non poterla utilizzare, per mancanza di gomme. - se crede, ci penso io, eccellenza, e in ventiquattro ore trovo i pneumatici, le faccio ottenere il permesso di circolazione, la metto in efficienza.- - benissimo! allora vieni addirittura domani con me, che devo tornare a legnano, e l'affare è combinato. tu mi conduci attorno finchè rimango in italia, paghi la benzina, e in compenso, quando io ritorno a tripoli, ti lascio in custodia la macchina e ne fai l'uso che credi, perchè sono convinto di lasciarla in buone mani. - d'accordo, eccellenza, e grazie della fiducia.- infatti, la domenica nel pomeriggio, piovesan veniva a rilevarmi a bergamo, dove m'ero recato la sera prima per salire il giorno dopo a selvino, come avevo promesso - una delle località più suggestive e climatiche della regione - per presiedere le funzioni religiose, per la festa dei reduci della borgata nella solennità di cristo re. il primo viaggio, diciamo così, ufficiale, con ia magnifica auto da tutti ammirata, l'ho voluto compiere con la mia mamma a bordo, percorrendo il breve tratto che, dalla villa di santa maria, conduce all'ospedale, in visita a un caro amico ammalato. poi venne il momento del distacco e dell'ultimo saluto, dalla cara vecchietta e dalle dilette sorelle, e dell’inizio del ritorno alla volta della libia. la sera, a milano, ospite dei miei confratelli del convento di via maroncelli, intervengo all'accademia, organizzata dai bravi giovani dell’antoniana per la giornata missionaria e parlo brevemente dell'opera nostra di apostolato e d'italianità in libia, suscitando grande entusiasmo, e saluto confratelli e amici. la mattina di lunedì 29,, alle 8 precise, piovesan di nuovo è alla porta del convento. l'auto viene completamente riempita di pacchi e valigie, contenenti i doni di tanti benefattori per la missione. naturalmente quelli della famiglia mocchetti sono i più vistosi e preziosi. poi ci sono gli arredi e indumenti sacri, regalatimi, personamente da sua eminenza il cardinal schuster, arcivescovo di milano, e da monsignor macchi, vescovo di como, indumenti ed arredi il cui carico verrà completato a roma, dalla generosità delle buone suore di san pietro claver, ordine di propaganda fide. intanto sull'auto non rimangono liberi che i due seggiolini anteriori, per me e per l'autista. e via per lodi, picenza - meno male che si può attaversare il po, sul ponte di barche, non ostante le pioggie di questi ultimi giorni - parma, reggio, modena, bologna. breve sosta per una rapida colazione in casa d’amici. poi avanti per faenza, lmola, cesena, rimini, pesaro - quante macerie e quante distruzioni! dappertutto dove iniziammo la salita verso il passo della scheggia - non un ponte è rimasto in piedi nel tragitto e le deviazioni obbligatorie sono continue. arriviamo al valico che è già sera. per fortuna la strada emilia in discesa è intatta, e in meno di un ora arriviamo a foligno. alle 19.30 siamo a santa maria degli angeli, accolti con grande giubilo da giacomino e dalla sua famiglia. dpo una cena, poco francescana, in vero, in quella casa eminentemente umbra, dove regnano la più grande cordialità e schietta allegria, pernottamento presso i padri nel grande convento, accanto alla porziuncola. la mattina dopo, ho la gioia di celebrare sull’altare della mistica cappella. poi, su in assisi, per visitare la tomba del poverello e gli altri santuari serafici. a mezzogiorno mi aspettavano i confratelli di santa maria nel loro immenso refettorio e subito dopo di nuovo in viaggio per foligno e per spoleto. in quest'ultima città mi attendeva una duplice purissima gioia: l'incontro con l'amabilissimo venerando padre - ormai ottantenne, ma che trovo ringiovanito - bonaventura marrani, ex ministro generale che ebbe per me una particolare predilezione e sempre mi onorò di una  commovente amicizia; e la sorpresa di trovare presso di lui il neoeletto padre provinciale della provincia serafica di santa chiara, padre corrado tofi, ex parroco di san domenico in città, oltre che confratello, compagno ed amico di fulgidi ideali. quanto fummo lieti tutti e tre di rivederci e riabbracciarci e di discorrere a lungo delle cose nostre! parlando della libia e del vicariato apostolico della tripolitania, e lamentai le difficoltà di trovare il necessario personale missionario. e poichè avevo sentito dire che l'ottimo padre pietro giorgi, sacerdote della loro provincia, sarebbe venuto volentieri laggiù, osavo chiederlo come mio segretario. - non possiamo negarle questo favore, eccellenza - risposero insieme i cari amici - e siamo convinti che il padre farà una splendida riuscita -. inviai subito, seduta stante, a detto padre, che si trovava lì vicino, nell'eremo di monteluce, la mia richiesta e ne ebbi in risposta la più entusiastica adesione. e si continuò a parlare dell'opportunità, forse, che, magari, tutti i confratelli che erano già stati per qualche tempo col rev. padre costanzo bergna, nella prefettura apostolica di dessiè, e conservavano la vocazione missionaria, venissero nel mio vicariato, dove c'era da lavorare per tutti. io avevo fede nello sviluppo demografico ed economico della tripolitania, qualunque fossero le sorti politiche della libia e avrei potuto costituirvi un nuovo commissariato francescano,, quello del garian, da affidare alla provincia di santa chiara: e si lasciò a me l'incarico di attuare la proposta. dopo i più affettuosi saluti e cordiali reciproci auguri, mi rimisi in macchina e in meno di due ore, continuando a percorrere la via emilia, che nelle vicinanze di marmi diventa sempre più tortuosa, suggestiva e poetica, giungemmo felicemente a roma, di nuovo senza il minimo incidente. 31 ottobre, riposo, nel caro conventino del commissariato del terz'ordine, ai piedi del gianicolo, di fronte al cupolone di san pietro, mia abituale dimora, nella città eterna. mi affretto a chiedere l'udienza pontificia. l° novembre, tutti i santi, prima comunione e cresima dell'angelico giovinetto pierino de silvestro, nella chiesa delle suore dell'adorazione perpetua, in via nomentana. a pranzo da quei cari amici tripolini, parenti dei viganò; si inizia così la serie di quelle agapi fraterne che ho dovuto accettare infallantemente ogni giorno, per accontentare un pò tutte le migliori famiglie dei profughi della libia. ecco perchè - e lo stesso accadde in toscana e in lombardia - non ho avuto modo di constare le disagiate condizioni economiche - molto migliorate, del resto, dallo scorso anno - della penisola. per fortuna la sera, con i frati, ci si accontentava di un pò di minestra, di verdura e un frutto. a casa trovo già pronto l'invito per l'udienza privata del santo padre, fissata per le 10.30 del giorno successivo. 2 novembre. commemorazione dei defunti. ma per me vuol essere oggi una giornata di gaudio e di vita. mi attende il vicario di cristo! festevoli accoglienze da parte delle nobili guardie, dei cameriri di cappa e spada, dei monsignori di turno, fra i quali conto non poche conoscenze. puntualmente, nell'ora stabilita, vengo introdotto alla presenza del santo padre e mi trovo in ginocchio, ai suoi piedi. con l'amabilità che lo distingue, pio xii mi sorride, mi saluta, mi fa alzare e vuole che sieda al suo fianco. davanti alla sua augusta e ieratica figura, rimango estatico e sono profondamente commosso; ma la sua paterna benevolenza è così grande che subito la lingua mi si snoda e comincia fra noi il più confidenziale dei colloqui. si parla della guerra, della pace, della libia, dei profughi, dei bambini delle colonie, delle autorità, dei missionari, dei fedeli. ad un tratto io tiro fuori dalla manica un minuscolo dono, fatto preparare apposta per lui e che vuol essere un piccolo omaggio di grande venerazione ed amore dei cristiani di tripoli al loro santo padre. si tratta della riproduzione, in miniatura, della sua augusta mano, fusa in argento, con il ritratto del papa, il suo stemma e il suo anello, incisi in oro; una cosetta fine, artistica, graziosa che attira subito lo sguardo e la simpatia del pontefice. - vedete, mi scusi, santo padre, io ho la pretesa che questo piccolo oggetto, del tutto personale e che quindi non potete regalar via, pena...., rimanga qui sul suo tavolo, dove vi farà un ottimo servizio, ecco così, come ferma carte e vi ricorderà sempre il donatore, i donatori.....- il papa prende il simbolico dono, lo esamina, se ne compiace, mi ringrazia, anche per il gentile pensiero, con effusione di cuore..... in compenso, mi restituisce, dopo averne preso nota, l’obolo di san pietro che gli ho recato, perchè lo distribuisca, come meglio credo, ai miei poveri... dopo tre giorni il sussidio era volatilizzato. poi, osservando che sul foglietto, che tengo steso davanti agli occhi, ci sono ancora vari appunti, il papa amabilmente mi dice: - vediamo, caro monsignore, che ha ancora parecchie cose da trattare con noi e il tempo assegnatole è trascorso. per non fare aspettare.... vuole ritornare da noi - se non l'è scomodo - al termine delle udienze private; sarà verso mezzogiorno.......? la rivedremo con gioia e parleremo quanto le pare e piace. +20- -volentieri, s'immagini - santo padre, troppo buono con me....- e sta per dire: -  se vuole mi fermerò anche a colazione...! intanto salii alla segreteria di stato, dove im incontrai con sua eccellenza montini e sbrigai alcune pratiche di ufficio. poi scesi nuovamente negli appartamenti privati del papa. seppi che era all'ultima udienza, quella della principessa maria di savoia, maritata borbone, che si trovava dal pontefice con il consorte, i figliuoletti, alcuni familiari.... li incrociai perciò quando essi uscivano, raggianti di gioia, ed io rientravo nella biblioteca privata di pio xii. il santo padre mi attendeva. la mia, o meglio la sua manina, era là al posto d'onore; la conversazione riprese, e continuò sempre più amabile ed interessante. passarono così in fretta altri venti minuti, finchè il vicario di cristo, dagli occhi così limpidi, vivaci e penetranti, dalla voce così carezzevole ed armoniosa, dal gesto così affettuoso e paterno, mi congedò, invocando su di me, sui miei cari, sui missionari e fedeli tutti le più copiose benedizioni. poi si degnò abbracciarmi, con celestiale ed augusta tenerezza, e mi accompagnò a lungo con uno sguardo dolcissimo, mentre uscivo lentamente da quell'anticamera del paradiso. il ngiorno dopo, mi venivano inviate dal nostro convento di sant'antonio, dove giacevano da tempo, due lettere ufficiali: una proveniente da propaganda fide e l’altra dalla segreteria delle missioni dell’ordine. le riporto qui, a conforto e incoraggiamento dei miei collaboratori, tutti i missionari e le missionarie, che nel mio vicariato si sacrificano con tanto entusiasmo, per la gloria di dio e il bene delle anime: roma, 5 ottobre 1945. eccellenza reverendissima, e' stata diligentemente esaminata la relazione, con cui l'eccellenza vostra reverendissima ha esposto le vicende del vicariato apostolico di tripoli nell'ultimo decennio e lo stato della prefettura apostolica di misurata. ringrazio vivamente v. e. delle notizie fornite a questo s. dicastero; e le esprimo ia riconoscenza del medesimo per l’opera svolta dalla stessa e. v. e dai suoi collaboratori in un periodo così difficile e ricco di tristi vicende, che hanno mietute vittime anche tra cotesto benemerito personale missionario d'ambo i sessi. mentre la propaganda prega il signore per il loro eterno riposo, è ad essa di consolazione il sapere che nel campo di missione affidato a vostra eccellenza, nonostante la tremenda bufera, si sono avuti dei reali progressi, sia nella costruzione di chiese e cappelle, che nell'istituzione di opere pie, come pure conversione di adulti. riguardo alla necessità di aumento di personale e alla sistemazione di misurata, bisognerà però attendere che la situazione politica sia definita. intanto, nella fiducia che le cose vadano verso la normalità, son lieto di constatare che l'eccellenza vostra pensa sempre all'erezione del seminario, appena sarà possibile. nel raccomandare caldamente le attività dell'azione cattolica al pastorale zelo di v.e., le auguro celesti favori per ogni più eletta iniziativa di bene, e approfitto dell'occasione per confermarmi con distinto ossequio di vostra eccellenza reverendissima devotissimo nel signore p. card. fumasoni-biondi pref. l'altra lettera, a firma del rev.mo padre schaaf, nuovo ministro generale dei francescani, diceva: “roma, 20 ottobre 1945 eccellenza revendissima, ho letto attentamente la sua relazione quinquennale, e debbo dire che questa lettura mi ha recato grande soddisfazione e vera gioia, mostrandomi il buono stato di cotesta missione, e il moltissimo bene che si è fatto e si continua a fare sotto l'illuminata direzione dell ecc. rev.ma, nonostante le difficilissime attuali circostanze. in primo luogo, pertanto, ringrazio iddio che ha protetto v. eccellenza, i missionari e la missione, in maniera tanto manifesta, ed ha così copiosamente benedetto le fatiche della stessa ecc. vostra e de suoi ottimi missionari. in secondo luogo ringrazio la ecc. vostra e i suddetti missionari per il loro zelo e infaticabile lavoro nel procurare il bene tanto spirituale quanto materiale dei fedeli e di tutta la popolazione. mi rallegro poi grandemente delle ottime relazioni che corrono tra la vostra ecc. e le autorità inglesi, e prego il signore che esse possano sempre continuare per il bene di tutti. salutandola di gran cuore, imploro sull'ecc. vostra e su tutta la missione una copiosa benedizione serafica, auspice di cristiana e francescana pienezza di pace e di bene. dell'eccellenza vostra reverendissima aff.mo nel signore fr. valentino schaaf.ofm. quante belle e care soddisfazioni mi ha elargito il signore! come non essergliene grato? e grato anche a coloro di cui si è servito per procurarmele. ecco perchè mi sono recato, prima, da sua eminenza il card. fumasoni biondi e da s. ecc. mons. costantini, segretario di propaganda fide, per ringraziarli di tanta loro benevolenza e pregarli a voler continuare a me ed ai miei missionari il loro appoggio e la loro protezione. in questa occasione si parlò e si discusse intorno al miglior modo di sistemare giuridicamente il vicariato, per assicurarne lo sviluppo e la compattezza, e convennero meco, approvando un piano di lavoro, di cui mi lasciarono piena libertà di esecuzione. poi, andai a far visita al rev.mo padre generale dell’ordine ed al segretario generale delle missioni, che mi assicurarono il personale necessario al buon andamento delle medesime, in tripolitania. in questa occasione mi trattenni a colazione nel vasto refettorio della curia, dove ho potuto rivedere numerosi confratelli ed amici, fra i quali s. ecc. rev. ma mons. castellani, vicario apostolico di addis abeba, e mons. nuti, vicario apostolico in egitto. nei giorni seguenti ho avuto la fortuna di incontrarmi ripetutamente in casa sua, con de gasperi, il solerte e geniale ministro degli esteri, con il quale si discusse in modo particolare intorno all'avvenire politico ed economico della libia; ed al rientro dei fanciulli e dei profughi, almeno in tripolitania, deplorando l'esasperante ritardo dei movimenti al riguardo. altri argomenti sui quali cadde il nostro discorso devono rimanere un segreto. dico solo che, mentre parlavo, con l'illustre uomo, della nuova crisi politica che pareva imminente nello pseudo governo italiano - paralizzato, non solo dal dominio degli alleati, ma anche dalla lotta fra i troppi partiti - come hanno ragione, al riguardo, francesco nitti e l'uomo qualunque!+ formulavo il voto che venisso affidata a de gasperi la presidenza del consiglio, pur rimanendo agli esteri. ma come sarà possibile, essendo egli il miglior esponente della democrazia cristiana? (eppure so di positivo che il presidente parri ebbe ad affermare più volte che de gasperi è l'unico uomo di gran valore che ha ai suoi fianchi o che potrebbe prendere abilmente la sua successione, forse, del resto, sarà la salvezza d'italia? e di far visita a s.e. il principe di piemonte, luogotenente generale del regno. il nostro colloquio, che s'aggirò, in modo particolare, intorno allo stato attuale della famiglia reale - quanto si commosse al ricordo della tragica morte della sorella mafalda, vittima dei bombardamenti, in campo di concentramento, in germania,- riuscì particolarmente affettuoso. sua altezza poi mi promise che si sarebbe interessato personalmente del problema dei pensionati, rimasti senza stipendio in libia e mi pregò di fargli tenere su l’argomento un esposto in iscritto,- mentre anch'egli mi assicurò di aver fatto tutto il possibile per sollecitare il rientro dei profughi a tripoli. anche il nuovo direttore del fondo culto, al ministero della giustizia, s.ecc. mi accolse assai cortesemente. si interessò alla situazione attuale della quarta sponda, riconobbe illogica la decisione, sia pur temporanea, di aver sospeso il pagamento della xx congrua ai vescovi ed ai parroci della libia, dal momento che quella regione non viene o non dev'essere considerata come colonia ma come provincia della madre patria, e mi assicurò anch'egli, all'uopo, il suo personale intervento. staremo a vedere! nel frattempo procuravo di avvicinare il maggior numero possibile dei nostri cari tripolini. più volte avevo fatto annunciare dai giornali che li avrei ricevuti volentieri nel solito conventino francescano; e si iniziò quella singolare processione che durò sino alla vigilia della mia partenza. poveri cari profughi, la maggior parte dei quali male alloggiati in baraccamenti, peggio attrezzati, sempre in trepida attesa del ritorno! io cercavo di confortarli ed aiutarli nel miglior modo possibile, dando loro notizie di parenti ed amici e promettendo di recarne ai loro cari, prestando o regalando denaro ai più bisognosi, infondendo in tutti gioiosa e fiduciosa speranza. la mattina, d'ordinario, andavo a celebrare presso la casa madre di qualche istituto che ha la propria congregazione religiosa in tripolitania, e nel tardo pomeriggio io stesso restituivo qualche visita alle famiglie, che si mostravano maggiormente affezionate. da queste visite ebbe origine una nobile e feconda iniziativa: - la sottoscrizione - che ha raggiunto in pochi giorni parecchie centinaia di migliaia di lire - a favore dei poveri della libia. gli amici avevano già avuto sentore dell'incidente capitatomi a tripoli, qualche tempo prima di venire in italia, quando alla inaugurazione del teatrino del cimas ebbi ad esprimere il desiderio e la speranza che questa terra, che ci è costata tanto sangue, tanto lavoro, tanti sacrifici, possa ritornare alla madre patria. e seppero dell'infelice ordine del giorno, emanato contro il vescovo e il suo discorso, dalla direzione del circolo. indignati nell'udire una simile notizia, protestarono a loro volta in una forma pratica, motivando la sottoscrizione con le seguenti parole: in omaggio di solidarietà e di gratitudine al loro vescovo, mons. vittorino camillo facchinetti, vicario apostolico della tripolitania, per aver affermato un diritto ed aver espresso un desiderio e una speranza che sta nel cuore di tutti gli italiani, un gruppo di tripolini offre al comitato italiano d'assistenza da lui presieduto... -24 - io ho promesso di pubblicare in cattedrale - e in seguito sul giornale cittadino- i nomi dei benefattori e le somme raccolte ma non potendo ritornare, per ragioni intuitive, sulla faccenda dell'italianità della libia, ho già pensato cosa devo dire ai miei fedeli, a commento della m otivazione: intelligenti pauca!......... e anche - coma ha detto gesù nel vangelo: qui potest capere capiat. ma per chi non potesse capire - qual’è questo diritto affermato dal vostro vescovo? il diritto - siamo alla vigilia - penso - del conclave - che l'ordine francescano, abbia, è tradizione storica, un suo cardinale... ... il desiderio e la speranza di molti, per lo meno, degli italiani, è che questo cardinale sia mons. facchinetti!...... ma siccome sarebbe stupido che un papa voglia diventare cardinale, io, che sono il papa della libia, non posso avere una simile velleità. perciò ho pregato gli amici che, in un primo tempo, volevano devolvere la somma all’acquisto della porpora e del cappello cardinalizio, la destinassero a favore - come avete sentito - dei nostri cari poveri. la sottoscrizione continua......... ma a me, ormai, premeva di ritornare in sede. erano terminati i due mesi di vacanza, mi sentivo quasi completamente guarito, avevo sbrigato tutti i miei affari e impegni di indole religiosa. non potevo aspettare la nave che non si sa quando sarebbe stata pronta e mi diedi attorno, per tempo, per avere il permesso, o l'autorizzazione al passaggio in aereo. tanto più che era giunta anche in Italia, l'eco dei disastri che avevano di recente desolata la tripolitania - massacro di ebrei, inondazione del megenin, pugnalazione d’innocenti donne italiane - possibile che tutte le disgrazie accadono ora che il vescovo è lontano? comunque non voglio essere considerato come un trasfuga...... un giorno, appena ritornato a roma dall'alta italia, il brigadiere generale lush che fu governatore inglese a tripoli, dall'occupazione agli ultimi di novembre del '43 e che mi onora di cordiale amicizia, mi invita a colazione nella sua villa parioli - era una volta del celebre tenore caruso.- durante il pranzo gli espressi il mio desiderio di tornare in aereo. - e' difficile, cara eccellenza, perchè tutti i velivoli sono riservati ai militari....... - ma..... se voi volete...... - bene! disse rivolgendosi ad una signorina coi gradi di ufficiale - voi siete pregata di aiutare monsignor vescovo ad ottenere quanto desidera. intanto continuavo nel disbrigo delle mie faccende e poichè queste volgevano a termine, la domenica ii, san martino, invitai i libici nella chiesa delle stimmate, per il servizio religioso; avrei celebrato la santa messa per loro e avrei tenuto ad essi un discorso d’addio. ma un furioso temporale che si scaraventò su roma, proprio verso l'ora stabilita, impedì il raduno e ci trovammo solo in un centinaio di persone.... in compenso sono poi andato di nuovo a salutare i profughi di cinema città e i giovani tripolini di centocelle. la mattina di mercoledì 14, vado al comando alleato - palazzo delle corporazioni - in via veneto - per vedere a che punto siamo con le pratiche per l'aereo. la signorina angus mi risponde che è assai dolente, ma non vedono le possibilità di riuscita.- - le ho mandato una lettera, monsignore - non l’avete ricevuta? - non ancora signorina - e mi lascia piuttosto freddamente, come se volesse farmi capire che era inutile insistere. invece io passo in un altro ufficio, per sa-25- pere da chi e dove si dovrebbe avere la richiesta autorizzazione. - dal comando americano, a caserta. ma ci vogliono forti raccomandazioni; poi le pratiche sono lunghe. occorrerà almeno un mese! - un mese! siete matti, voi - stavo per dire - ma mi accontentai di rispondere: - stiamo freschi! potete farmi un biglietto di presentazione? ci vado io a caserta.- - questo sì, e sarebbe la soluzione migliore - e mi diedero una lettera. in giornata mi procurai un'altra lettera, due anzi, e questa volta di raccomandazione: la prima a nome del santo padre, dal mio cardinale fumasoni biondi; e l'altra dal generale lnfante, vecchia conoscenza tripolina, che trovai al quirinale, a nome del principe umberto. inoltre la sera stessa feci telefonare a caserta dal capo di gabinetto del nostro ministero degli interni. la mattina doro alle 8, via per caserta con l'aprilia e l'asse piovesan. prima delle 11, entravamo nel palazzo reale, trasformato in un gran casermone, sede di un infinità di uffici, tutti segnati a numeri e a sigle. - mio dio, come ci possiamo orientare qui, con questa gente che parla soltanto americano, una lingua incomprensibile anche per chi capisce un pò l'inglese. sant'antonio, aiutatemi voi; fatemi trovare la guida che mi conduce a buon porto! ed ecco arrivare in quel momento, e fermarsi, insieme con noi, ad un medesimo parcheggio, una camionetta militare, da cui scende un soldato che mi guarda con simpatia. - siete cattolico voi - gli chiedo in inglese - - yes, father!- - io sono il vescovo di tripoli! - oh! bishop of tripoli! sono stato a tripoli, molto contento di trovarvi, ditemi se posso aiutarvi in qualche cosa; e si inginocchia a baciarmi l'anello. - senti, amico, tu sei proprio mandato dalla provvidenza per aiutarmi a cercare questo ufficio, dove devo sbrigare una pratica importante - e gli spiegai di che cosa si trattava. - sicuro: venga con me; io pensare a tutto. e cominciammo a salire a scendere scale, a entrare e uscire da uffici, a parlare, lui, con impiegati e impiegate; ma, dopo mezz'ora, finalmente, mi trovavo di fronte all’ufficiale - un simpatico maggiore americano - da cui dipendeva il concedere o meno la famosa autorizzazione. ci parlammo in francese: gli spiegai l'urgenza di rientrare in sede; gli mostrai le lettere commendatizie e appena presane visione, rispose: - io vi darò immediatamente il permesso e voi potrete partire con un nostro apparecchio. - grazie! e gli offersi in omaggio copia del mio volume: con san francesco in volo! che gradì immensamente........ stava rilasciandomi l'autorizzazione in iscritto, quando si accorse che era invece richiesta per telefono - non importa - esclamò - domattina lo telefonerò direttamente a roma. lei, eccellenza, vada al comando alleato dalle 9 1/2 - 10 e l'ordine l’avranno già avuto!- - molto gentile. you are very kind! e che dio vi benedica! good bye! e via, di ritorno a roma, felice come un uccello. verso le 13 ci fermiamo - mi accompagnava un amico e il piccolo caro padre giuseppe vivi, che mi faceva da segretario - a formia - ahi! quanto distrutta e che cumuli di macerie! entriamo nel giardino della pargoletta che dà sul mare - mutilata anche lei - per una buona colazione tutta a base di freschissimi pesci. alle 17 siamo di nuovo nella capitolo, dopo un vero record di velocità. venerdì 16 novembre - alle 9 1/4 sono al comando alleato. mentre chiedo all'ufficiale americano se ha ricevuta la telefonata che mi riguarda, strilla il campanello e sento pronunciare il mio nome - ci siamo! esclamo con giubilo - infatti era l'autorizzazione a partire in aereo. - torni stasera, o meglio, domattina presto, - mi dice l'ufficiale, oriundo italiano, e troverà pronti tutti i documenti. nel frattempo passo agli uffici dell'ala littoria, in piazza dell'esedra, oggi sede dell'a.t.c. - domando quando ci sarà un areoplano per tripoli. - quasi ogni giorno - mi viene risposto - non però per via diretta, ma via tunisia o via cairo. - e la spesa?- - vediamo.... 110 dollari - perchè noi facciamo pagare il percorso più breve; non è colpa sua se il velivolo deve fare anche il giro del mondo. - benissimo. e posso pagare in moneta italiana? - certamente! undici mila lire. - all right! tornerò domattina. verso le 16 ricevo una telefonata: è l’ufficiale americano, di via veneto, che mi comunica che il permesso è stato ritirato dagli inglesi, i quali desiderano ch'io parta con il loro apparecchio. - va bene: per me fa lo stesso; basta ormai ch'io possa partire al più presto. - allora vada subito all'ufficio tale in piazza venezia, dove troverà pronto ogni cosa. infatti, mi fanno immediatamente i documenti, e poi di ufficio in ufficio, arrivo allo sportello dell'ufficio cassa. - quanto devo pagare? - for hundred dollars. - quanto? quattrocento dollari? - yes; perchè viaggio molto lungo. - ma! in che moneta? italiana? -oh! no; dollari.......dollari...... - ma dove vado a pescarli? aila borsa nera ci vuole un patrimonio; cento venti, cento trenta mila lire; devo vendere il vicariato. ......! good bye! la mattina dopo - sabato 17 - sono al consolato americano; parlo col vice-console, amabilissimo; gli racconto l’incidente; gli dico ch’io voglio partire con un apparecchio americano, dal momento che il permesso l'ho avuto dagli americani. favorisca dunque richiederlo agli inglesi, che me l'hanno ritirato....... il bravo diplomatico - calmo e sorridente - si attacca al telefono, e con una pazienza da certosino - io francescano non l'avrei avuta - cerca e trova finalmente l'ufficiale che deteneva il mio biglietto. ha con lui un colloquio, piuttosto concitato; ma verso la conclusione lo vedo sorridere e lo sento ringraziare assai cordialmente e diplomaticamente. - tutto arrangiato - esclama in francese, l’intelligentissimo giovane - farà carriera! - vada di nuovo eccellenza, a piazza venezia; ritiri il permesso e poi torni da me che in dieci minuti le rilascio i documenti per il viaggio. mezz'ora dopo ero nuovamente in piazza esedra. - vuol partire fra un’ora? - mi chiede - l’impiegato. c'è un areoplano diretto a casablanca, poi va ad algeri e di là al cairo. -27- per ritornare a tripoli, dove farà scalo.- - mamma mia! dovrei girare mezza africa. e, poi, fra un'ora non faccio in tempo; i bagagli, gli amici..... - allora, mi lasci il numero del telefono; potrebbe darsi che parta domattina. - alle 17, una telefonata urgente avverte che davvero il giorno dopo c'è l'aereo per il cairo; bisogna trovarsi alle 6 precise - un pò prestino! - all'aereoporto di ciampino; vada, quindi, o mandi subito a ritirare il biglietto! e corro io stesso con l'auto di un amico, che è in visita presso di me, con la sua famiglia. si tratta proprio di sole undici mila lire che il buon sior palombaro mi chiede l’onore e la gioia di versare per me - non è la provvidenza che mi insegue e persegue fino all'ultimo?- e dopo richieste ed avute alcune informazioni, facciamo immediatamente ritorno al convento. ultimi preparativi per la partenza; cenetta, meno frugale, con i confratelli; saluti affettuosi e cordiali auguri di buon viaggio! alle due, sono sveglio. sbrigo qualche corrispondenza; scendo in cappella per celebrare; prendo una goccia di latte e alle 5 1/4 via, con il fedele padre giuseppe e l’indivisibile - ancora per un' oretta - piovesan. il quale, nel tragitto, s'accorge di aver dimenticato a casa una lunga lettera, vergata durante la notte, per il fratello a tripoli. ma non c'è più tempo per ritornare a cercarla e forse verrebbe a mancare la benzina, non avendo ancora fatto rifornimento. si rassegna a fissare su una cartolina della propaganda aerea, qualche appunto, mentre io attendo al disbrigo della revisione dei documenti. alia pesa dal bagaglio risulta che le mie tre valigie eccedono, di pochi chili, i 25 consentiti! l'impiegato, un soldato è inesorabile, e bisogna scartare una valigia; meno male, viaggerà per nave, insieme con tutta l’altra merce, da me affidata per il trasporto, ad una cara famiglia maltese, che rientrerà a tripoli con il prossimo piroscafo, dopo di aver sperato invano di poter fare - come suddita inglese - la traversata in aereo. alle 7 precise: segnale di partenza. il velivolo, un magnifico quadrimotore, lucido e snello, è lì a pochi passi. il cielo, di un azzurro chiaro, senza la più piccola nube, è ancora punteggiato, qua e là di stelle. e' già l'alba, che annuncia una stupenda aurora. dall’alto della comoda scala che conduce a bordo, mi volgo per un ultimo saluto, pieno di riconoscenza e d'affetto al caro piovesan, al buon padre giuseppe, alla gentile aprilia. dopo pochi minuti, tutti i passeggeri - una trentina di ufficiali e soldati; c'è fra essi, una sola donna, americana militarizta che, seppi poi, va in cina per servizio - sono saliti. la porta è serrata, la nave aerea si muove, senza rumore, senza scosse; si stacca dal suolo, si alza nel cielo, prende quota ed inizia il suo rapido volo. un caporale, addetto al servizio di bordo, avverte il publico che l’areoplano volerà su roma - in quel momento un fulgido sole si affaccia all'orizzonte - per lasciarci contemplare il panorama dell'eterna città e la cupola di s. pietro, e indica l’itinerario del viaggio: anzio e nettuno, terracina, gaeta, napoli - voleremo sul vesuvio - potenza, brindisi, atene, cairo. intanto, più che raccomandarmi al signore e alla madonna di -20- loreto con ia recita dell’atto di contrizione e del sub tuum praesidium, come sono solito ogni volta che mi metto in volo, per scongiurare ogni pericolo, sento il bisogno di cantare il te deum, tanto sono felice per quella specie di vittoria, e mi ritengo al sicuro da ogni incidente. e penso allo strabiliante progresso realizzato, dall'aviazione, in questi ultimi tempi! peccato che gli areoplani della raf e della luftwasse, specialmente, abbiano portato nell'europa e nel mondo, tanto sfacelo e tante distruzioni e causati tanti eccidi e tante rovine; ma è innegabile che la guerra ha servito enormemente al loro perfezionamento e al loro sviluppo. qui si viaggia con ogni comodità, meglio che in treno, in auto, in nave; senza neppure accorgersi delle fantastiche velocità del velivolo. ecco infatti che stiamo già volando, per davvero, sul vesuvio; facciamo il giro, a debita distanza, del cratere fumigante, percorriamo quelle montagne di lava. ad un tratto entriamo in un banco di nubi, bianche e soffici come la neve, che si sono andate formando verso oriente; ma, poco dopo, ne siamo al di sopra, nell'azzurro del cielo, mentre al disotto ormai, ci dev'essere l'azzurro del mare. dopo di aver sorbito una buona tazza di caffè e latte - con ottimi biscotti - che viene offerto anche a me, come a tutti i passeggeri, mi alzo dal mio posto e mi avvio verso la cabina. ne apro piano, piano, le porte, mi affaccio al luogo dove stanno il marconista e il motorista, che mi accolgono con un sorriso di simpatia; mentre anche i piloti, il comandante per primo, si voltano per salutarmi. poi, mi invitano gentilmente ad avanzarmi - mentre io guardo esterefatto, al mirifico complesso di strumenti di funzionamento, di controllo e di precisione, - per contemplare il superbo panorama siamo ormai in vista della grecia, con le infinite sue isole. uno degli ufficiali mi spiega dinnanzi allo sguardo una carta geografica e mi indica l'isola di santa maura (leucade), a sinistra, e quella di cefalonia, a destra. ecco il mare di itaca, seguito da quello di petrasso. ne attraversiamo lo stretto ed entriamo nel golfo di corinto. da una parte, abbiamo il peloponneso (l'acaia e l'arcadia) e dall’altra l'etolia e la boezia. ma tutto, visto dall'alto, in mezzo ad un oceano di nubi luminose, irradiate dal sole, e che cambiano di forma e di colore ad ogni istante e si squarciano di continuo, per lasciarci intravedere la fantasmagorica successione di montagne, di colline, di pianure, di città e di villaggi, intersecati da laghi e da mari. come descrivere questo divino caleidoscopio e come esprimere la mia rapita meraviglia e contenuta esultanza? stiamo sorvolando lo stretto di corinto, con ai lati megara e salamina, e pare si voglia entrare nel golfo del pireo. così si studia, con gioia e senza fatica, la geografia. ooooooooo ma ormai ci avviciniano ad atene ed io mi ritiro prudentemente, perchè so che i piloti, tanto del cielo come del mare, amano rimanere industurbati, quando stanno per entrare nel porto e si preparano alle operazioni di ancoraggio, di ammaraggio, o di atterraggio. magnifica l’evoluzione per raggiungere l'areoporto ateniense. siamo a terra, senza accorgerci e la porta dell'apparecchio è già aperta, per lasciar scendere passeggeri ed equipaggio. così si vola nell’anno di grazia 1945, per i cieli, le terre e i mari del mondo. deo gratias! a pochi passi c'è un modesto buffet. tutti si dirigono da quella parte e io li seguo. siamo in grecia ed io, facendo appello alle poche reminiscenze della classica lingua, saluto gli astanti, con la magica parola: kalimera! (buon giorno!) - siete greco, voi padre - mi chiede in greco e poi in francese la cameriera. - no, italiano, italianissimo; è l'unica parola che ricordo della vostra armoniosa favella; con quest'altra che vi dirò all'uscita: kalispera! (buona sera!) tutti sorridono e ciò servì a suscitare un'onda di buon umore e ad aguzzare l'appetito. si mangiano soffici tortini di pane bianchissimo, con burro, formaggio, marmellata, e si bevono tazze di tè e latte, a volontà. prezzo, dopo l’abbondante colazione: 25 lire italiane-! così va bene. poi mi informo dell'ora della partenza. c'è tempo; all'una del pomeriggio e sono appena le undici. tira un'aria frescolina, perchè è piovuto di recente; atene, con le sue meraviglie è lontana; poi le ho viste altra volta; meglio mi trovi un cantuccio per riposarmi e risalgo nell'apparecchio vuoto, mi sdraio in un posticino tranquillo, mi tiro addosso una coperta, mi addormento placidamente. tanto e tanto non c'è paura di perdere il.....treno. poco dopo l’ora indicata, comincia a salire l'equipaggio; mi sveglio, mi ricompongo e dico al comandante, che mi passa davanti, formulando una frase americana, preparata in anticipo: - non si potrebbe vedere, dall’alto, l'acropoli e il partenone? - yes, father, ci voleremo sopra fra poco. - thank you, very much! difatti, alle 14, sorvoliamo la capitale della grecia e le meravigliose rovine! che miracolo dell'arte e della statica e... della scienza, areonatica; saremo a cento metri d'altezza dai celebri monumenti. poi il velivolo prende quota e via per le isole cicladi e il mar di creta. ma ecco che si leva una foschia, che impedisce ogni vista. giacchè i passeggeri sono diminuiti e c'è posto per tutti, meglio sdraiarsi un'altra volta, e schiacciare un altro pisolino. invece, il sonno, non mi prende più: allora leggo, medito, prego, sempre riposando in posizione orizzontale; alle volte mi illudo di essere nella mia stanza e nel mio letto. verso le 17, sento dire che siamo nelle vicinanze dell'egitto; ma alla foschia, comincia ad aggiungersi l'imbrunire. si può scorgere appena, di quando in quando, il nilo regale - all'imboccatura del delta, che, al chiarore, di un'immensa luna, che si leva proprio adesso sull'orizzonte e si affaccia, tratto, tratto, dalle nubi, lascia intravedere le sue molteplici ramificazioni, simili a giganteschi nastri d'argento. l’areoporto immenso è illuminato a giorno; è la città delle ali e dei motori. che ordine e che disciplina. un bravo interprete si presta a telefonare alla delegazione apostolica, il mio arrivo, e si offre a farmici accompagnare, con un auto militare. molto gentile. alla delegazione, nell'aristocratico quartiere di zamlek, non c'è il reggente mons. hughes, dei padri bianchi, già mio ospite a tripoli, essendo partito ieri per l'inghilterra, per un periodo di -50- ben meritato riposo, dopo non ricordo esattamente quanti lunghi anni di lontananza. ha ancora i suoi genitori - perchè è assai giovane, data ia rapida carriera - convertiti come lui e come tutta le famiglia dal protestantesimo al cattolicesimo - e immagino la gioia di rivedere il loro figlio che, partito da case neofita, vi ritorna vescovo. ci sono, invece, due altri gentilissimi prelati; monsignor oddi, uditore delegazione in cairo e in palestina, e mons. micossi, uditore in quella di siria, in attesa di partire per l'italia, e il gesuita father anderson, americano d’origine, preziosissimo coadiutore. a me pare d’essere in famiglia e vengo trattato come un amico e come un fratello. mi fermo volentieri un giorno o due al cairo - c'è un calduccio primaverile sulle sponde del nilo, lungo le quali sorge il magnifico palazzo del rappresentante del papa - anche per rivedere confratelli ed amici. e proprio i francescani della parrocchia italiana di san giuseppe, sono i primi a volermi tra loro, quasi rimproverandomi di non aver cercata la loro ospitalità. e siccome vado a visitarli, anche allo scopo di vedere se mi è possibile trovare del panno per gli abiti dei missionari, mi rispondono che il panno è tutto bloccato ed è carissimo; ma, se accetto di fermarmi a pranzo, mi regaleranno una tonaca, almeno per me: sarà la tonaca del fraticello..... - verrò domani, se non parto stanotte.- - pregheremo sant’antonio, perchè non le faccia trovare l’apparecchio.- - e va bene!- deliziosa passeggiata sulla sponda del nilo, alle piramidi - che zuccate ho preso, internandomi nei cunicoli scavati, o meglio lasciati liberi di proposito nella pietra viva, per condurre alle tombe dei faraoni, nel cuore dei mastodontici monumenti, e alle vecchie moschee. ciò che maggiormente mi colpisce nella cosmopolitica città, è il numero incredibile di automobili, pubbliche e private, molte delle quali grandiose e di lusso, tanto è difficile trovare un buco per il posteggio. e penso all'enorme quantità di benzina che devono richiedere tanti motori, ma siamo vicino alle fonti del prezioso elemento. martedì 20 novembre - nessuna telefonata mi è pervenuta per la partenza. andiamo dunque a pranzo dai simpatici e affettuosi confratelli. pago, davvero, il francescano simposio, accettando in carità un bell'abito nuovo. - grazie, caro padre lodovico, del dono graditissimo, e grazie a voi tutti ottimi confratelli; in compenso vi farò mandare da milano la trilogia! mia tornando a casa mi viene un'idea e l'espongo al caro mons. micossi, che in questi due giorni mi accompagna amabilmente ovunque, con la macchina della delegazione. - perchè non passiamo dall'ufficio americano per i viaggi in aereo? chissà ci possono dare qualche notizia per il mio e anche per il suo viaggio? - e arriviamo proprio a trovare quello che sbriga le pratiche delle precedenze. anche nel mio biglietto è segnato un certo numero di precedenza. dico all'ufficiale impiegato, assai cortese - io ci starei tanto volentieri al cairo, dove il soggiorno è tanto gradito e tanto delizioso; ma ormai devo rientrare in tripoli, per una infinità di ragioni. ecco qua un priority certificate dell'n.s.a.f. air (transport command), dove si leggono queste parole, sotto il mio riverito nome: immediate return (to tripoli) necessary in interest of church in view of state of country, del vostro console a roma. - non potrete aiutarci a partire con un pò di sollecitudine? risponde: - prima di sera riceverete una telefonata, se potete partire stanotte.- - grazie! - e alle ore 18, mertre sono in cappella a pregare s. antonio, l'ordine arriva. bisogna trovarsi all'areoprto per le ore 21. anticipata cena d'addio. ringraziamenti e saluti. ricossi mi accompagna e vorrebe rimanere con me fino alla partenza. ma l'apparecchio che proviene dall'irak, non è ancora arrivato ed io convinco monsignore a far ritorno in delegazione. il velivolo arriva alle 23 e alle 24 riparte. e' oltremodo carico di bagagli, di soldati e ufficiali americani che se ne tornano in patria, in congedo; cammina saltellando per una ventina di minuti su e giù per la pista, e poi fa ritorno, senza alzarsi da terra, al luogo di partenza. appena fermo, tutti scendono. che succedo ? un motore non funziona a perfezione. - ci vorrà molto ad aggiustarlo?- -mah!- me ne stoper qualche tempo ad aspettare, con gli altri in un vasto salone rumorosissimo; poi, torno verso l'areoplano, sotto il quale qualche meccanico è intento al lavoro, e visto che posso salirvi nuovamente vado a ficcarmi in un altro cantuccio del velivolo, brontolando: - ed ora faccianociò che credono: l'aereo non può volar via senza di me!- verso le 3.30 del mattino del giorno 20 ormai, mercoledì, risalgono tutti a bordo; dopo cinque minuti siamo in moto; dopo dieci ci si alza nel cielo; dopo un quarto d'ora si è in rotta a tutta velocità e si fila diritto per il nostro destino. in breve lo scafo diventa un dormitorio. il sole ci coglie in pieno deserto - verso le 6 si vola su bengasi; scorgo la cattedrale che, dall'alto, sembra intatta, poi si esce sul mare, fin verso misurata. ecco che attraversiamo il nuovo villaggio appoderato di garibaldi, puntiamo verso kussabat e breviglieri. alle 10 notiamo i dintorni di tripoli, e poco dopo atterriamo alla mellaha. naturalmente nessuno c'è ad attendermi; alcuni operai italiani mi riconoscono e mi ossequiano. cerco del direttore del nuovo areoporto e lo prego di far telefonare a qualcuno in città, perchè vogliano avvisare in vicariato di venirmi a prendere. - la farò accompagnare io stesso - risponde gentilmente l'ufficiale.- e pochi minuti dopo è pronto l'auto del cappellano cattolico, che mi trasporta rapidamente alla mia villetta in città giardino. gioioso stupore dei famigliari. il caro padre vicario, che mi ha sostituito egregiamente, durante la mia assenza, è di tutti il più felice e mi mette al corrente della situazione: tutto calmo e tutto bene, ora. deo gratias! la notizia del ritorno del vescovo si diffonde rapida come un baleno. il segretario privato del governatore, capt. smith, viene e darmi il ben arrivato, sorpreso anch'egli per l'improvvisa venuta, notificatagli dalla polizia. lo ringrazio, pregandolo di fissarmi un appuntamento presso il brigadiere generale blackley, desiderando andarlo ad ossequiare al più presto, per esprimergli tutta la mia profonda gratitudine. lo rivedo infatti, il giorno dopo, e il nostro inconincaricato del problema del ritorno dei profughi. ne discutera. avevo fatto trasferire, con un mio messaggio, la festa votiva 25, ed eccomi puntuale all'impegno. poi vado dal colonnello ampiamente in seguito. nel pomeriggio di sabato parto per mio sacro cuore di maria, con i° comunioni e cresime, alla dome marconi per un identica funzione; e la sera stessa di nuovo a tripoli, via tarhuna. martedì 27 sono al villaggio la domenica, 2 dicembre, i° d'avvento, vado in cattedrale per la solita messa prelati, annunciata ripetutamente dal giornale, delle ii 1/2, e un discorso d’occasione. il nostro duomo è rigurgitante di una folla devota e curiosa... al vangelo, parlo dal pulpito dall'avvento o, ritorno di cristo nell'idillio pastorale di betlem, per prepararci degnamente al natale; e dell'avvenuto ritorno del vescovo nella sua sede, per ringraziare fervidamente il signore. pausa un messaggio del generale bernard paget, comandante in capo delle forze britanniche nel medio oriente alla popolazione della tripolitania, apparso la mattina stessa sul corriere di tripoli, in merito ai recenti noti disordini, ho creduto prudente modificare la motivazione della sottoscrizione da me promessa in Italia, a cui accennavo più sopra, come segue: in omaggio di solidarietà e di gratitudine al loro vescovo, per il gran bene compiuto in libia, specialmente a favore dei poveri, un gruppo di tripolini, residenti in italia, offrono al comitato italiano d'assistensa, da lui presieduto........ e termino il mio sermone avvertendo: il deficit nella cassa dei poveri è colmato; ma la sottoscrizione continua in italia e in tripoli. sia lodato gesù cristo, e sempre sia lodato. tripoli, 3 dicembre 1945 ...........la famosa lettera di cui faccio cenno a pag.2, era stata par sbaglio - dopo tutte le indicazioni lasciate per il mio indirizzo a roma - inviata a tripoli, dove mi è stata recapitata la mattina del 4 dicembre, quando il racconto manoscritto del viaggio compreso il mio ritorno, era già stato ultimato! eccola per la cronaca: d.o. letter from miss p. angus d.p.& r.s.c. 7 november 1945 excellency, i very much regret, that my efforts are in vain to procure you a passage by air to tripoli. the only air line functioning to that country is american and they have so many passengers that they cannot promise me a passage for your excellency for several weeks. i regret that the r.a.f. line to middle east via cyrenaica is equally booked up. i will inform you directly i have knowledge of a boat going to tripoli. i have the horour to be your obedient servant m.p. angus schi, che sbarcano, transitano per la città e proseguono per la cirenaica. il popolo guardaammirato lo spettacolo, davvero imponente, di forza, di ordine e disciplina e sente accrescere la fiducia per la prossima avanzata. speriamo bene! i° aprile. anche stanotte furioso bombardamento. dormiamo nello scantinato rifugio. sempre pochi danni. per conto mio tempo da un momento all'altro qualche grosso disastro, specialmente dal mare. non illudiamoci! 2 aprile - il bollettino ci reca buone notizie di operazioni italo- tedesche sul fronte cirenaico. ci si incoraggia e racconsola. nel pomeriggio, trovandomi a homs, visito la concessione valdagno e rimango meravigliato della grandiosa trasformazione avvenuta in così breve tempo. davvero qui il deserto si trasforma in giardino! pare di essere in italia, o meglio in un villaggio rurale della brianza. ci son venuto con badoglio e il conte marzotto - mecenate della regione - l'8 aprile del 38. allora trionfava la steppa in tutta la plaga, oggi biondeggia di grano e ride di verdura e di fiori. frutto del lavoro tenace e intelligente. questa è la guerra che noi vogliamo! a che andare in cerca di nuovi territori, quando avevamo due mondi da bonificare! 3 aprile - visita ai villaggi del misuratino. parroci e fedeli sono tranquillissimi. la notte nella cella del conventino di homs dormo irrequieto per il rumore degli aeroplani diretti a tripoli: penso a quanto può accadere laggiù. brutti presentimenti! verso le tre viene sganciata una bomba anche nelle vicinanze di homs. 4 aprile - partiamo presto per la metropoli. arrivati in piazza cattedrale vediamo un insolito movimento. il duomo è intatto ma è stata bombardatala vicina prefettura e colpita la curia vescovile. molta folla stazione nel corso e i militi dell'unpa sono intenti a rimuo vere le macerie. mio dio! che sarà accaduto? mami sento e mi tengo abbastanza tranquillo! chiedo se ci sono morti o feriti. nessuno! se è colpita l'artistica cappella. intatta! deo gratias! dal rifugio ne sono usciti incolumi il vicario, padre davide vavassori, il segretario, padre damiano piantoni e l’addetto fra domenico ferrario. il resto vedremo. due stanze crollate: danneggiato, più o meno il mio studio gravemente e quello del segretario. una bomba incendiaria caduta fra la stanza del padre vicario e il salone da ricevimento, è rimasta miracolosamente inesplosa! vado dal vice governatore già al corrente del fatto e chiedo l'autorizzazione a iniziare subito i lavori di sgombero e di restauro. non sta bene che la casa del vescovo rimanga - al meno in parte - e chissà per quanto tempo, una rovina. il giorno dopo gli operai sono all'opera e dopo sei settimane la palazzina è rifatta, meglio di prima. spesa relativamente insignificante, 50 mila lire. prendo il mucchio di fatture, le mando con una parola di ringraziamento al prefetto, con la postilla: danni di guerra; per competenza a churchill o a mussolini, arrangiatevi, io non c'entro. la sera si diffonde la notizia della ripresa di bengasi: evviva. 5 aprile - nuovo bombardamento a tripoli. 7 aprile - si incalzano notizie sempre più consolanti intorno alla vittoriosa avanzata delle truppe italo-tedesche in cirenaica. si parla della ripresa di derna. nel pomeriggio ricevo da roma una magnifica lettera dell'amico maresciallo graziani. visito l'ospedale coloniale danneggiato da bombe; nessuna vittima. 8-9 aprile - continuano a pervenire buone notizie dal nostro fronte; le truppe dell'asse marciano verso tobruk; le anglo-francesi sono in ritirata strategica! anche in grecia e in jugoslavia le cose procedono a nostro favore. signore, siate benedetto! 10 aprile - giovedì santo - alle 9 pontificale, ordinato e regolare in cattedrale per la consacrazione degli oli santi. nessun bombardamento, nessun allarme! 11 aprile. venerdì santo - nelle nostre chiese tutte le funzioni si svolgono regolarmente. tristezza soffusa di speranza! 12 aprile - sabato santo - nel pomeriggio giunge a tripoli, in aereo proveniente dall'italia, l'eccellenza terruzzi, ministro dell’africa italiana! 13 aprile - domenica di pasqua - stanotte mi sono svegliato, come al solito, verso l’una, e sono già le tre e ancora non c'è stato allarme. speriamo dunque bene e per sempre! ora vedrò di riaddormentarmi, pensando all'omelia di domanio meglio di oggi. giornata tranquilla. in cattedrale, a chiusura della quaresima, parlo della risurrezione di cristo, simbolo della risurrezione delle anime, delle famiglie e della patria. dovevano venire da me a pranzo le autorità cittadine; all'ultimo momento mi hanno lasciato in asso per andare con terruzzi. non le inviterò mai più! (durante l'ottava di pasqua si succedono di continuo gli allarmi e leincursioni. la notte di mercoledì-giovedì haluogo il più furioso bombardamento finora registrato in tripolitania. il venerdì 18 viene a farmi visita l'eccellenza caracciolo generale d'armata, al posto di gariboldi. gli restituirò la visita domani, se sarò ancora vivo!). 20 aprile) domenica in albis: visita pastorale alle parrocchie di miani, ain zara, sidi mesri. la serami sento molto stanco e estremamente irrequieto e decido di recarmi ad azizia. scendo dalla scala di servizio del vicariato e trovo, nel cortiletto, vicino all'auto, due carabinieri, venuti a far visita al loro collega il brigadiere rossi, custode della villa. vedendomi in partenza mi chiedono se vado fuori a dormire e se ci saranno ancora bombardamenti. purtroppo, rispondo, e tremendi (allusione alle strane voci a suo tempo riferite) e questa radio clandestina (e accennavo al mio cuore) mi dice che questanotte ci sarà un grande bombardamento per cielo, per terra e per mare! anche per mare? sicuro, ancheper mare, arrivederci!. e partii accompagnato dal padre segretario. alle due di notte mi sveglio e cerco di accendere la luce nella mia stanzetta; manca. sospetto il bombardamento a tripoli. poco dopo infatti arriva l'eco lontana dei noti rumori che si intensificano ancor più. mi vesto e salgo sulla terrazza della villa. nel cielo lontano vedo i soliti razzi e mi convinco che trattasi delle solite incursioni aeree. mi attardo a recitare il rosario alla madonna della guardia, pregandola di proteggere la città, poi torno a dormire. alle 4 i rumori si fanno più intensi; fremono i vetri, tremano le finestre, sbattono le porte. do la voce al mio segretario che dorme vicino perche salga lui ora a vedere cosa succede laggiù. torna a riferirmi che tripoli è illuminata a giorno da una infinità di razzi mio dio! - esclamo - è il bombardamento navale! e non ho il coraggio di alzarmi nuovamente, mentre rinnovo, sotto le coltri, le più fervide preghiere! appena giorno celebro la s. messa nella cappellina del paese e scendo in città, con gravi presentimenti nel cuore. prima di raggiungere le mura, scorgiamo quà e là sulla via e sul terreno campestre buche enormi prodotte dai proiettili parecchi dei quali sonorimasti inesplosi. interrogo alcuni passanti, mi confermano che ci fu davvero, per tre quarti d'ora, un furioso bombardamento navale! sono stati colpiti il santuario della madonna della guardia e la banca d'italia, dove sono rimaste uccise undici persone. telepatia? due giorni prima, sabato 19, io col mio vicario, ero stato a far visita al direttore della bancaed avendomi egli mostrato il nuvo rifugio, scavato in giardino, appena fuori del palazzo - rifugio, mi diceva, ormai sicuro ad ogni prova di bomba, io l'avevo consigliato a continuare a dormire con la famiglia, nel vecchio rifugio, sotto l'edificio, per me assai più resistente; poi non avevano l'incomodo di spostarsi ad ogni bombadamento, avendo in quelloil loro dormitorio. mi avessero dato ascolto! non avrei trovati i loro cadaveri maciullati e irriconoscibili, sotto le macerie della nuova costruzione, colpita di sbieco e fatta crollare da un proiettile venuto di traverso, dal mare! intanto correvo col cuore in angoscia, pur essendo sicuro di non trovare vittime, alla volta del santuario. il santuario è stato colpito. spavento relativo perchè i rifugiati si sentivano sotto la protezione della madonna e nulla più. difatti le madri, gli orfanelli e le orfanelle sono tutti illesi. e' caduta la volta della chiesa, nella quale, si può dire, si è salvato solo il sumilacro di mariache indietreggiò spostato dall'aria, con un salto di tre metri e così non fu travolto dalle macerie, mentre sono stati colpiti e gravemente lesionati il campanile, l'asilo, il brefotrofio e la casa delle suore bianche. penso subito a cercare una dimora più sicura, tanto alle madri che ai loro piccoli e li accompagno, la sera stessa, ad azizia, dove metto a loro completa disposizione la villa dell’amico de micheli. anche l'altro asilo, tenuto dalle suore francescane missionarie di egitto alla dahara, venne colpito gravemente e in parte distrutto; ma anche là nessun morto e nessun ferito. te deum laudamus! il giorno dopo il giornale locale pubblicava il seguente articolo, dal quale tra l’altro risulta evidente la gravità dei danni e che riproduco integralmente per la cronaca: cinica malvagita' inglese: l'azione aereonavale della notte del 21 aprile contro tripoli è uno dei più tipici esempi di quel barbaro cinismo inglese di cui non mancano gii esempi nella storia. vi è soltanto da aggiungere questa volta una diabolica raffinatezza nel sadismo distruttore da parte di questo nostro nemico, che dimostra ancora ed in modo definitivo come l'espulsione dell'inghilterra dal continente europeo risponda anche ad una necessità profilattica sociale e internazionale. e' la stessa barbaria che si è esercitata per due mesi negli inauditi atti di rapina e di violenza contro i cittadini di bengasi, nella distruzione delle case coloniche dei contadini del gebel e delle cantoni re della litoranea. il nemico, che sente la partita ormai perduta e concentra i suoi sforzi nella difesa disperatadelle sue vitali posizioni africane, ha voluto sfogare la sua rabbia con un atto bestiale che lo bollerà, con un nuovo, incancellabile marchio d'infamia. la sua furia distruttrice è stata preordinata minuziosamente in ogni particolare ed eseguita con un cinismo accurato che fa rivoltare ogni coscienza italiana. unisco scopo della barbarica azione: demolire delle abitazioni e fare delle vittime innocenti. questaè la constatazione evidente che ognuno può trarre da una visita ai quartieri della città, presi di mira dalla rabbia impotente degli inglesi. si direbbe che essi abbiano volutamente trascurato ogni obiettivo di carattere bellico per colpire soltanto nelle persone e negli averi i cittadini. brutalità sommamente malvagia e volta unicamente allo scopo di fiaccare il morale della popolazione. ma proprio questo scopo che è completamente fallito per l'ammirevole contegno della popolazione tripolina. no, so, ma il nemico ha sollevato una ondata di indignazione e di odio. la cittadinanza sempre calma e serena di fronte alle frequenti incursioni aeree, questa volta è insorta con tutto il suo sdegno contro la barbara e inutile gesta che disonora per sempre la marina e l'aviazione del traballante impero britannico. bisogna proprio essere degli inglesi e non conoscere per nulla gli italiani per aver potuto pensare diversamente. la popolazione di tripoli è pim che mai fieramente in linea e decisa a lottare fino alla completa vittoria, finoalla distruzione del nemico che ha rivelato tutta la sua barbaria e la sua bassezza morale. nessun commento, dico soloche, ritagliando dal foglio questo articolo per riporlo nel mio diario, scrissi, sopra il titolo, una piccola parola: ipocrisia! di cui i lettori che avranno voglia di scorrere queste pagine troveranno, più innanzi, in talune riflessioni, qualche spiegazione. intanto è doveroso notare che tutte le altre chiese e istituti cattolici rimaseroincolumi. l'asilo delle francescane alla dahara era troppo vicino al mare, per sperare che uscisse illesoin quella tragica notte. quanto al bombardamento del santuario della madonna della guardia, l'avevo preveduto e deprecato. più volte avevo fatto presente al governo (era allora vivo s.e. bruni e ripetei le mie osservazioni e le mie proteste a de rubeis) che era stata imprudenza adibire il brefotrofio accando al santuario ad uso bellico: vi si era installato il comando d'aviazione della iv armata. insistevo perciò nel sostenere che se il nemico si fosse accordo (e non era difficile date le molte antenne della radio che si elevavano sullo edificio) a quale scopo era stato destinato, l’avrebbe fatto bersaglio dei suoi bombardamenti. ebbi assicurazioni e promesse; ma le cose rimasero come erano, o meglio subirono la sorte che conosciamo. comunque anche il popolo comprese che le buone suore o meglio la loro chiesa e la loro casa erano rimaste vittime della guerra e poco dopo venne spontaneamente in loro favore, iniziata una pubblica sottoscrizione che riuscì un vero plebiscito di solidarietà, di stima, di riconoscenza e di affetto verso le più benemerite e le più popolari religiose di tripoli, sottoscrizione che superò in breve il mezzo milione di lire. quanto alla madonna - dicevo poco dopo parlando ai fedeli - aveva preferito sacrificare generosamente sè stessa per salvare gli altri, e accogliere, per così dire, sulla sua chiesa e sulla sua casa tutte le bombe e i proiettili che potevano andare sparsi, un po' dovunque sulle altre chiese e sulle altre case.! voglio terminare la citazione del mio diario con il mesto fatto di cronaca riguardante i funerali delle vittime della barbarica azione aereo-navale. ebbe luogo la mattina del 23 aprile e riuscì una manifestazione davvero imponente di cordogliocittadino. io stesso volli celebrare la messa funebre sull'altare improvvisato sulla gradinata in piazza ᑕattedrale e poche volte pregai con tantointimo raccoglimento e fervido cuore per i morti, e per i vivi che forse hanno più bisogno dei defunti... ora dunque basta di accenni, almeno sistematici a distruzioni e a bombardamenti, tanto più che avevamo finito, come avviene di ogni cosa umana, del resto, col farci l'abitudine e ognuno pareva si ritenesse, non so perchè - sicuro della propria incolumità personale. una nota esilerante. quando il mio fedele custode - che certe sere rimaneva solo in villa con sua moglie - prima che potessimo avere un buon rifugio, passava la notte nello scantinato fra la musica assordante delle bombe, si consolava avvicinando le labbra ad un fiasco ed invitava la consorte ad imitarlo per una sorsatina più o meno lunga ad ogni sgancio più furioso e in ragione della potenza dello scoppio. bene: una mattina, rincasando, interrogo il buon uomo: xbe' come è andata stanotte rossi! male, male, eccellenza! come male? mi pareva infatti che non ci fosse stato nessun bombadamento. ᗅppunto per questo - osservò l'amico - non hanno sganciato loro ma non abbiamo potuto sganciare neppure noi! ecco il fiascoancora intatto! quantoalla sicurezza della propria incolumità è stato veramente tipico l'esempio del mio vicario generale, il reverendissimopadre davide vavassori. per oltre vent'anni missionario in cina, dove è vissuto quasi sempre in mezzo alle guerre, è rimasto impassibile sotto tutti i bombardamenti. non solo non ha mai voluto una sola volta uscire di tripoli in cerca di un posto più sicuro, ma non volle mai lasciare neppure una sera la propria abitazione, in curia, vicinoalla cattedrale. al segnale d'allarme si moveva placidamente dal luogo dove si trovava, per scendere nel rifugio, un piccolo scantinato, sottola cappella. anche la notte che fu colpito quell’edificio, egli si trovava là, con pochi altri religiosi e, pur vedendosi circondato dal fuoco, non perdette la sua olimpica serenità e sopratutto la sua grande fiducia in dio. il vescovoinvece, almeno in apparenza, fu meno coraggioso quantunque, al momento opportuno anch’egli sapesse trovare segrete energie di resistenza e di tranquillità e diventare magari un oscuro eroe. chi vuole legga ciò che segue. e' una storia chepare leggenda e la tolgo da una relazione alle mie sorelle in data 3 gennaio 1942. dovete dunque sapere che, non potendo anche quest'anno celebrare il solenne pontificiale della notte di natale nella mia povera e cara cattedrale, dove rotti e fracassati tutti i vetri dai continui bombardamenti, diventava impossibile, tra l’altro, il necessario oscuramento, avevo deciso di offrire il divin sacrificio in forma privatissima, nel silenzio e nel raccoglimento della mia cappella di vescovado, circondato da poche anime devote. ma quando mi venne riferitoche alcunemigliaia di cristiani di tripoli e di bengasi, i quali ogni notte cercanorifugio in certe grotte naturali nelle vicinanze della città, avrebbero avuto piacere di avere las. messa di mezzanotte, in uno dei loro ampli rifugi, volentieri mi of,fersi di recarmi io stesso in mezzo a loro. vi sarebbero andati prima alcuni sacerdoti per confessare tutta quella brava gente, e poi, verso sera, mi sarei recato anch'iocon il mio compagno. allorchè l'auto venne a prelevarmi e mi alzai per uscire - eranole venti circa - ecco l'acuto e straziante fischio della sirena cominciare ripetutamente l'allarme. timasi interdetto, escalamando: non rispettano neppure questa santa notte, quei barbari! convinto come ero che, come lo scorsoanno, anche stavolta non ci sarebbero stati bombardamenti, per rispetto alla più dolce e suggestiva delle solennità cristiane da tutti tanto venerata. che fare ora? poichè laggiù ci aspettano, io ci voglioandare, più tardi sarà peggio. usciamo ugualmente! impossibile, eccellenza, troppo pericoloso, e poi le guardie non ci lascerebbero passare. andiamo, andiamo, l'auto del vescovo la conoscono e la rispettano e la provvidenza ci assisterà. ma tanto l'autista che le autorità si rifiutano di accompagnarmi e mi persuadono a rimanere. si fece un po' di cenetta alla buona, al lume di una povera candela; nel nostro precario rifugio. la festa comincia male, pensavo, aspettando che le campane annunciassero il cessato bombardamento. ma dopodue ore, la sparatoria continua ancora. allora si decide di andare a dormire, proponendoci di recarci alle grotte la mattina per tempo. era l'una dopo mezzanotte quando il custode venne a svegliarmi nella mia cuccia per avvertirmi che l’allarme era cessato da tempo e alcuni amici della federazione erano venuti a prendermi per portarmi dove tutto un popolomi attendeva e mi reclamava. del resto laggiù non c'era nessun pericolo. mi alzoin fretta e furia e, in pochi minuti sonopronto e via nel silenzio più profondo e nella più fitta oscurità. solole stelle luccicano in cielo di un azzurro terzissimo e lasciano cadere misteriore armonie, nelle quali mi pare di sentire, ma con uno strano accentoironico, il cantico angelicale: et in terra pax hominibus bonae voluntatis. stavo appunto varcando la soglia di quelle provvidenziali catacombe, quando ricominciò il bombardamento in città. ma oramai eravamo al sicuro e si poteva procedere tranquillamente alla celebrazione dei sacri riti. subito mi si presentarono al pensiero due scene, con suggestiva immediatezza: la capanna di betlemme dove, tanti secoli prima era nato gesù, e la povera stalla di greccio dove tanti secoli dopo, san francesco nostro aveva istituito il presepio e un'onda di soave letizia mi pervase lo spirito, trasformandosi in un innodi ringraziamento al signore. e' facile immaginare con quele commozione mi accinsi a celebrare su quell'altare improvvisato, circondato da quella folla, al suono di quella musica (poichè il fragore delle bombe sganciate dai nemici e delle mitragliatrici contraeree arrivava fin là) e quali fosseroi sentimenti che dominavano il miospiritoe il miocuore. ed è pur facile indovinare che cosa abbia potutodire a quella moltitudine di anime, vittime inconsapevoli di questa tremenda calamità che si chiama guerra, in quelle singolarissime circostanze. naturalmente la luce elettrica era spenta; ma al riverbero di poche lampade che alcuni soldati sorreggevano tra le mani, mi accorsi che quasi tutti gli occhi luccicavanodi lacrime, e a quel modo che frequenti e ripetuti singhiozzi commentavano le mie parole: parole di fede, di rassegnazione, di amor patrio, di fiducia nella provvidenza, di nostalgico desiderio e sospiro e invocazione di pace e di fraternità cristiana. verso le tre ogni funzione era terminata e tutta quella gente si era addormentata, finalmente, sui poveri giacigli. credendo che ormai fosse finito anche ogni allarme in città e tutto fosse ritornato tranquillo, manifestai il desideriodi ritornare in episcopio. e ci si incamminò cautamente, sempre al buio e nel silenzio più profondo; ma arrivati alle mura della città, eccoun razzo luminoso accendersi sinistramente nel cielo, propriosopra la cattedrale; vediamo i fari della contraerea sciabolare il firmamento e incrociarsi rapidamente nell'affannosa ricerca dei velivoli nemici; sentiamoil fracasso delle bombe scoppiate lontano e il martellamento delle mitragliatrici della nostra difesa rumoreggiare anche da vicino. dove rifugiarsi? entrare in città era pericolosissimo, ma anche retrocedere sulla litoranea spesso mitragliata, non è troppoigienico. dopodi esserci consultati a vicenda, decidiamodi deviare in qualche straducola di campagna e di nasconderci sottoi rami di un gruppo di piante. e li siamorimasti finoalle sei, chiusi nella nostra auto, pregando, dormicchiando, sognando... mattina di natale, annodi guerra 1942 maledizione alla guerra. in quell'annoche stava ormai per tramontare, quanti dolorosi avvenimenti si eranosucceduti. l'autunnospecialmente era statodi angosciose sorprese per tutti noi. l'offensiva sferrata dagli inglesi in marmarica, verso la metà di novembre, aveva fatto arretrare un'altra volta le nostre truppe al di quà di bengasi; e verso la fine di dicembre già esse pensavano di stabilire una linea difensiva ad agedabia. al governatore gariboldi era succedutoil generale bastico; al vice governatore de rubeis l'eccellenza del giudice, sostituito, dopodue mesi, da s.e. san marco. cinematografia pocoallegra e pocoincoraggiante e simpatica! comunque a del giudice io devo una particolare riconoscenza: perchè proprioil giornoprima di lasciare quella carica coperta per così breve, spazioe far ritornoin penisola, diede ordine al prefetto che facesse scavare nella villa del vescovo, a spese del governo, un provvidenziale rifugio antiaereo. io stesso ho potutodirigerne i lavori: per trovare e utilizzare la roccia si è dovuto scendere undici metri sotto terra. forse un po' troppo perchè io mi preoccupavo più dell'avvenire che del presente, convinto che la guerra non vorrà durare eternamente; e avevo dato disposizioni perchè quel rifugio venisse costruitoin modo da poter servire poi da cantinino, così dopo aver ospitatoi vivi, avrebbe potuto accogliere, speriamo almeno, i... morti. ecco le parole di conclusione al suddetto diario per il 31 dicembre: vadoin cattedrale per cantare il te deum! ma mi vien voglia di cantare il miserere! che disgraziato anno il 1941! quanti lutti attorno a me e quante miserie nel mondo! che dio ci salvi e ci protegga nel tempo e nell'eternità!. ma il 1942 non fu menodisgraziato per noi. e' vero le truppe nemiche si sono fermate un'altra volta ai confini della tripolitania; ma la cirenaica fu di nuovoinvasa e travolta. il 10 gennaio cade sollum; il 30 il nemico rientra in bengasi; pochi giorni dopo è nuovamente ad agedabia, dove l'arresta la sfinge del deserto. nel contempo era ricominciato l'esodo dei profughi. queste povere famiglie coloniche, che da pochi anni, e alcune solo da qualche mese, avevano trovato lavoro, pane, benessere nei liberi poderi e nei bianchi villaggi di quella fertile regione e si videro costretti ad abbandonare le loro case, i loro averi per tornare poveri e raminghi, in patria, facevano veramente pietà. maledizione alla guerra! ne riparleremo più innanzi! sta bene: a tripoli sono diminuiti - il 24 febbraio è colpita di nuovo la madonna della guardia - e poi cessati per nove mesi (marzo-novembre) i bombardamenti, ma infieriscono, non solo in cirenaìca - la povera città di bengasi è sempre all'ordine del giorno - ma anche altrove, in terre a noi parimenti care. il 16 marzoha luogoun bombardamento aereo navale a rodi, contemporaneamente comincianoquelli gravissimi della sicilia. frattanto il 3 dello stesso mese la radio diffondeva la ferale notizia, della morte, dignitosa e gloriosa, cristiana ed eroica del duca d'aosta, vicere dell’impero e prigioniero nel kenia. la domenica, 16 in cattedrale, gremita di fedeli e d'autorità, veniva celebrata unamessa solenne per il suffragiodi quell'anima grande. alle esequie, io stesso, ne pronunciavo l'elogiofunebre. la duchessa madre che volle il testo di quel breve sermone, mi inviava telegraficamente i suoi augusti e commossi ringraziamenti. l'avvicinarsi dell'estate infonde nuova energia e nuovoentusiasmo nelle truppe dell'asse che sferrano la preparata e ordinata offensiva sul fronte cirenaico. il 21 giugnosonogià a tobruk e a porto bardia, il 26 oltrepassano il confine marmarico e marciano versol'egitto. io - non so perchè - rimango freddo e scettico. ormai quel teatro di guerra è diventato un carosello e non ho più fiducia in una definitiva ripresa di quella regione martoriata. ecco perchè il 29 giugno, festa di s. pietro, non mi affannai per andare ad ossequiate il duce, giuntoin volo a castel benito. seppi poi che rimase più di un mese in libia in attesa forse di entrare, a capo delle truppe vincitrici, in alessandria o al cairo. anch'io ero dolente che fossero rimaste imbottigliate e inchiodate ad alamein; ma ne avevo presentita e preconizzata la tragica sorte. ad ogni troppo rapida avanzata, andavo ripetendo sconsolato: basta che il nemiconon le tiri in trappola e che non trovino, prima ancora di varcare il nilo, le fatali piramidi. perchè poi ero così pessimista? mah! un giorno di quel movimentato autunno, vado ad ossequiare il governatore generale bastico, venuto in visita ufficiale a tripoli. durante il colloquio, sempre cordialissimo, gli ricordo la sua ripetuta promessa di venire a colazione, una volta, nella mia villa. eccellenza, c'è sempre quel famoso salamino; l'ho conservatoper voi; ma bisogna sbrigarsi avete ragione monsignore; abbiate pazienza ancora qualche poco, appena siamo ad alessandria, tornoin libia per riposarmi un poco e me ne sto tuttoun giorno con voi! eh! allora faccio in tempo ad ingrassare un altro maialetto, a confezionarlo per bene e a preparare nuovi cotechini! che dite mai!? dio vi benedica, caro maresciallo! il 14 dicembremi reco alla valdagno (homs) per una funzione religiosa fra quei bravi coloni. mi viene riferito che in una di quelle graziose villette è ospite il governatore. vado subito a fargli visita. mi accoglie amabilissimamente. esprime il desiderio di assistere alla cerimonia e mi vuole a colazione con lui. circondato da alcuni ufficiali, bastico, ascolta devotamente la santa messa e il discorso del vescovo. e' edificato e commosso, ma non può nascondere il suo scoramento. prima di sedersi alla parca mensa mi comunica, in gran segreto, che truppe americane sono sbarcate in algeria e ormai veniamo a trovarci fra due fuochi. siamo senza rifornimenti bellici e non è più possibile farli arrivare dall'italia. maledizione alla guerra! e' però doveroso riaffermare che, nonostante questo mio pessimismo - determinato da tante alterne vicende - e da tanti dolorosi avvenimenti, i vescovi di tutta la libia e il loroclero hanno saputo compiere sempre e dovunque il propriodovere e mantenersi all'altezza della lorodignità di sacerdoti e di italiani. già nell'estate del 1941 il generale gariboldi diramava la seguente lettera ufficiale: alle eccellenze i vescovi di bengasi e di derna e per conoscenza all'eccellenza il vice governatore generale, tripoli all'eccellenza il vescovodi tripoli nella luttuosa vicenda della temporanea occupazione inglese che tante prove ci ha dato di crudeltà e vandalismo, il contegno dei sacerdoti con alla testa i loro vescovi, è stato esemplare ed inspirato a quelle virtù patriottiche oltre che cristiane, che dannoalla loro azione, eminentemente morale, una indiscussa efficacia pratica. mentre me ne compiacciocon tutti, pregole eccellenze e i vescovi di comunicare nel modo che riterranno più opportuno il mio elogio a tutti i sacerdoti dipendenti. il generale designato d'armata comandante superiore forze armate a.e. italo gariboldi p.m. il 29 giugno 1941 a.xix. il primo a congratularsi di questoaltoriconoscimento dei meriti religiosi e patriottici dei miei colleghi di episcopato sulla quarta sponda, ero proprio io che facevo seguire alla pubblicazione diquestalettera su famiglia cristiana il seguente breve comunicato. con vivo compiacimento abbiamo pubblicato questo prezioso documento, che ridonda a tanto onore delle loro eccellenze reverendissime monsignor moro, vicario apostolico di bengasi e lucato vicario apostolico di derna e dei loro zelantissimi parroci. l'alto elogioè come fosse stato rivolto a noi medesimi e ci congratuliamo profondamente con i cari fratelli francescani e salesiani per la loro meritatissimalode. valga per questo a confortarli nel loro difficile apostolato e ad animarci tutti nel più generoso compimento dei nostri doveri religiosi e patriottici. il 20 marzo1942, tra un allarme e l'altro, mi trovavo a colazione con bastico, nella villa della busetta. cadde il discorso sul comportamentodignitoso ed eroico dei vicari apostolici di bengasi e derna. il maresciallo mi confidava che aveva chiesto per essi al governo, a riconoscimento dei loro meriti, il grande ufficialato. benissimo - commentai - se lo sono meritato. hanno ricacciato dalle loro terre, per due volte, l'invasore, e speriamo non viritorni per la terza! ed io - continuai ridendo - che per due volte gli ho impedito con la mia maledizione o benedizione, non so, di varcare i confini della tripolitania, non merito proprio nulla? e' più benemerito e più lolevole colui che ripara i danni dello straripamento di un fiume o chi ne impedisce addirittura il disastro? come, voi, eccellenza non sareste ancora grande ufficiale?  chi ha pensato a monsignor facchinetti? da vent'anni è rimasto alla commenda. manoi vescovi, francamente, citeniamopoco a questi onori. badtico scattò in piedi e proclamò solennemente: ma noi tutti credevamo che il vescovo di tripoli fosse già grande ufficiale da molti anni! merita ben altro! dichiaro solennemente che da questo momentovoi, cara eccellenza, siete grande ufficiale! ma voi avete il potere di decretarmi questa decorazione? tutti ridanoe brindano di cuore alla mia salute. pochi giorni dopomi arriva per davvero la nomina telegrafica a grande ufficiale della stella coloniale e sonoin tre a gareggiare fra loro per donarmene le insegne: sua maestà il re, il ministro terruzzi e bastico. il quale, avendogli pure io, a mia volta, inviatoin omaggio la mia trilogia francescana, si degnava rispondermi con la seguente missiva: eccellenza carissima, ho ricevuto la vostra cordiale e gradita lettera e insieme a questa il cofanetto contenente i tre volumi su san francesco, s. antonio e s. bernardino che, con squisitoe amichevole pensiero, avete volutoinviarmi. ho letto anche la dedica con la quale mi porgete questi frutti della vostra scienza teologica e della vostra arte di scrittore e ne sono rimasto veramente commosso. per il momento non ho potuto che sfogliare questigrossi volumi, di una signorilità veramente fuori del comune: ma mi riprometto di leggerli man manoche ne avrò il tempo, sicuro di trovare in essi ogni maggior diletto e non solo della mente, ma anche dellospirito. così come nella sua alta ed illuminata sapienza ha detto il santo padre benedetto xv°, nel rescritto pontificio a voi diretto. lasciate dunque che vi ringrazi di tutto cuore per il dono, assai più prezioso che non l'onoreficenza di cui siete stato testè insignito e già da tempo meritata e per le buone ed affettuose parole con le quali avete voluto offrirmelo. appena poi se ne presenterà l'occasione, sarò ben lieto di accogliere il vostro cortese invito e di trascorrere insieme a voi e nella vostra casa qualche ora serena. con un cordiale, amichevole saluto, credetemi il vostro generale ettore bastico. anch'io, dunque mi mettevo più sopra, fra i vescovi che hanno compiuto il lorodovere: e non è orgoglio constatare questa verità: tanto più che il cleroha seguitoil suo vescovo e la constatazione risulta anche a lode dei miei collaboratori. religiosi e religiose, parroci, specialmente - eccezione fatta di qualche deperito o qualche ammalato che si è dovuto caritatevolmente sostituire - sonorimasti bravamente al loro posto. non solo in tripoli cattedrale e nelle altre chiese della città, ma anche in tutti i villaggi del vicariato e della prefettura apostolica di misurata, i sacerdoti e le suore hannocontinuato, tranquilli e sereni, ad espletare il loro apostolato di fede e di carità, nelle parrocchie, negli asili e negli ospedali, fra i combattenti e sotto i bombardamenti; e ciò non solo a beneficio materiale e spirituale dei civili ma anche dei militari. particolarmente in occasione della pasqua di quell'anno cruciale i942. ecco quanto si legge nel periodico più volte citato, a pagina 90 del fascicolo luglio-agosto. dovunque è statoinvitato dagli zelanti cappellani militari, il presule infaticabile è accorso, con giovanile entusiasmo; e dovunque si sono svolte le più suggestive, edificanti e, nella lorodignitosa austerità e nel loro alto misticismo, più commoventi funzioni religiose. nessun'arma è rimastapriva della visitadel pastore sollecito, perchè l'anno voluto ed avuto fra loro, come padre e quasi fratello, sia in giorni festivi che in giorni feriali, i nostri fanti e i nostri artiglieri, i genieri e i bersaglieri, i marinai e i carristi, i militi delle batterie antiaeree e della difesa costiera, i degenti negli ospedali e nei convalescenziari, in magnifica gara; ma sopratutto i nostri avieri, verso i quali il vescovovolatore non nasconde le sue predilezioni e dei quali ha raggiunto anche i più lontani raggruppamenti. monsignor facchinetti si è sempre detto felice delle ore luminose trascorse in mezzo a tanta balda ed eroica gioventù e assai soddisfatto delle belle cerimonie, svoltesi ovunque in un clima di ardente pietà religiosa, ed i soldati e gli ufficiali tutti sono rimasti colpiti e commossi del suo amabile sorriso, delle sue parole animatrici, delle sue paterne benedizioni. preparate con quell'ordine e con quella disciplina, proprie dell'ambiente militare, le dovute funzioni sono riuscite, anche esteriormente, solennissime. quasi tutte vennero celebrate all'aperto, davanti ad un altare improvvisato, sormontate dalla croce e incoronate dal tricolore, cui facevano da volta e da tempio il cielo, il mare, le palme del deserto. i rituali squilli di tromba, dovuti alla sua dignità, accolsero festosamente il prelato che giunge dappertutto con puntualità esemplare. i militi, preparati e disposti in antecedenza dal cappellano, coadiuvati da alcuni padri missionari, sono sull'attenti e salutano giubilanti il padre ed il pastore. il quale o al vangelo, durante la celebrazione del divin sacrifizio, oappena terminata la messa, trova modo di rivolgere a quella folla singolare la sua parola ardente di fede e di generoso illuminato patriottismo. il momento più solenne è statodovunque quello della santa comunione generale, della partecipazione in massa, cioè, al banchetto eucaristico, cui si accostarono, senz'ombra di rispetto umano e con commossa devozione. magnifico spettacolodi edificante pietà! tutti i presenti, dal comandante all'ultima recluta. d'ordinario la cerimonia ha avuto termine con la commemorazione dello esercito al sacro cuore di gesù e la preghiera ufficiale propria del corpo ocon quella per la maestà del re imperatore e del duce magnanimo, e con un'ultima benedizione del presule. innegabilmente queste feste religiose che procurarono ai nostri soldati ore dolcissime di serenità e di pace, servirono a galvanizzare divinamente l'animo generoso e coraggioso dei bravi militi: lo sappiamo non solo dalle manifestazioni di giubilo cui essi si abbandonarono alla presenza del vescovo e dei superiori, ma anche dalle lettere famigliari che quasi tutti si affrettarono ad inviare ai loro cari, per comunicare loro, con semplici missive, vibrandi di gaudioso entusiasmo, il lietissimo avvenimento, fieri di poter assicurare parenti ed amici di aver compiuto il più alto dei loro doveri religiosi facendo la s. pasqua e di poter riprendere così, con più serena fiducia, il faticoso ma luminoso cammino, verso l'alba radiosa e sicura della vittoria e della pace. ++++++++++++ si accennava in questo articoloal vescovovolatore. i lettori che sanno già qualche cosa a questoriguardo - c'è forse qualcunoche conosce persino un miovolumetto: - con s. francesco in volo! ma vale la pena di rileggere una descrizione dal titolo: un'avventura nel deserto, che, a quell'epoca, ha fatto il giro dei giornali. già da tempoipochi civili e iparecchi militari, dislocati nei vari presidi oltre jefren, desideravano ed attendevanouna visita del vescovo; visita che, perun motivo o per l'altro, da anni ormai non si era riuscito ad effettuare. decisofinalmente a rompere ogni indugio, mi accordai con lo zelante cappellano padre giorgini o.e.c., cui è affidata spiritualmente la vasta zona, e fissammoil nostro viaggioper la prima settimana dopo pasqua. e poichè non era consigliabile l'uso dell'automobile, - la strada in diversi punti è assolutamente impraticabile, mi rivolsi al comando della aviazione che mise gentilmente e generosamente a mia disposizione un apparecchio militare. ed ecco chenelle prime ore del pomeriggio della domenica in albis - la mattina venne assorbita per la celebrazione del precetto fra i bravi militi dell' ospedale generale caneva, nei dintorni di tripoli - mi incammino rapidamente con la macchina, verso l'aeroporto della mellaha, accompagnato dal mio segretario, padre giacinto ravasi. a colazione, in vicariato scherzando con i fratelli e alcuni amici, mi esprimevo come se quella fosse l'ultina agape, consumata su questa povera terra e davo loro appuntamento fra i giardini fioriti del paradiso!. uno squillo di tromba annunzia l'arrivo del vicario apostolico e un picchetto armato scatta sull'attenti. c'è a ricevermi il comandante dello aeroporto, l'amabilissimo colonnello trevenzoli, circondato da un gruppo di ufficiali, il quale mi accompagna, sorridente e beneaugurante, al nostro apparecchio un ghibli, lucido e snello, che ha già messo in modo le sue eliche; e ci assicura il colonnello, che il pilota è uno dei migliori, che il velivolo è nuovo e del restoè stato provato e revisionato con ogni diligenza, che il bollettino metereologico, se non è ottimo, è buono, almeno finoa nalut; comunque ha dato istruzioni perchè non ci si discosti troppo dalle grandi linee. tutto considerato il viaggio non può essere che felicissimo. prendo posto nella carlinga, accanto al pilota, un giovane modesto e simpatico, sul seggiolino lasciatomi libero dal motorista, che va a sedere, con il p. segretario, dietro di noi. così sono più comodo e posso godermi meglio il panorama. vedendo il bravo nocchieroun po' emozionato per la mia presenza, mi affretto a dirgli di non preoccuparsi di me;, che sono un vecchio volatore; se caso faccia a conto di avere a bordo... un sacco di patate e tutto procederà magnificamente. dopo pochi minuti ossequiato dalla piccola folla, si parte; un breve giro caracollando sulla largapista ed eccoci già staccati dal suolo e librati nel cielo. il nostro ghibli ha già drizzato il suo muso verso la campagna lasciando alle nostre spalle la città. sorvoliamo le belle concessioni della piana ferace fra suani ed azizia e puntiamo decisamente verso il deserto. intenzione del pilota; far rotta a sud di garian, evitando le pontagne e raggiungere, attraverso la gefara, la strada nalut)gadames, dove, considerata la poca velocità del velivolo - 200-250 all'ora, potremmo giungere verso le ore l8,30. ma ii tempo che, all'inizio del viaggio, era relativamente bello, hà già incominciato a guastarsi, si è levato un vento abbastanza forte ed è aumentata, col calore, la foschia. tuttavia si procede con regolarità, perchè il nostro bravo ghibli tiene assai bene la quota e non balla eccessivamente, nonostante l’imperversare dell'altro ghibli, quello della natura. in tal modo ci gustiamo il volo anche se non è ideale. dopo due ore, alle 17 e 30 precise, scorgiamoun'oasi che scambiamo per sinauen, indotti in questo errore ottico e topografico, sia nella foschia sempre peggiore, sia dalla rapidità e velocità del percorso, aumentato dal vento in poppa; mentre invece si trattava delle oasi riunite di derg e tgutta. ora, i profani, devono sapere che, toccata questa località, bisogna piegare a destra, piegare cioé verso ovest, per raggiungere gadames, altrimenti ci si allontana fatalmente dalla meta. noi invece, convinti di essere a sinauen e fatto un giro sull’oasi per orientarci meglio con la nostra bussola, proseguiamoplacidamente la nostra rotta alla volta di derg, ormai già sorpassata e che quindi non avremo più potutoincontrare sul nostro cammino.... dopo unamezz'ora circa di volo il pilota incomincia a stupirsi che ancora non si veda quel determinato punto di riferimento, per poter virare verso gadames. spinge l'occhio più avanti, guarda a destra, guarda a sinistra, niente; o meglio rocce, dune uadi, senza il più piccolo segno di vegetazione. curiosa: intanto l'orologio cammina; il sole, già così pallido, volge al tramonto; il carburante diminuisce e si consuma. e comincia la ricerca ansietata ed affannosa, a base di zig e zag e di giri oziosi ed inconcludenti. io, che ero stato a gadames nel febbraio del 37, e vi ero giunto proprio verso quell'ora, ricordavo molto bene che avevo sempre il sole in faccia; tanto che, più volte, ero sceso dalla macchina per godermi lo spettacolo indescrivibile del suo nascondersi e riapparire, dietro le innumerevoli colline dunose, prima di tuffarsi nel lontano orizzonte, e osai significare al pilota il mio disappunto. manon volevo e non potevo insistere in questa convinzione per non assumere delle responsabilità. e intanto si continuava a volare e il deserto diventava sempre più pauroso, e il cielo sempre più oscuro. allora si rivolge al motorista - il marconista non l'abbiamo a bordo - per vedere se lui sa darci qualche indicazione; ma dai suoi gesti sconsolati, comprendo che è la prima volta che si trova in quei paraggi; cerco con lo sguardoil padre segretario per esortarlo ad unirsi alle mire preghiere, accennando al pericolo, e lo vedo con la testa reclinata sulle braccia, come se già fosse assorto in profonda meditazione; invece seppi poi che, pregava anche, naturalmente, ma in quel momento, oltre che offrire a dio le proprie orazioni, era disturbato dall'aria surriscaldata. quanto a me, grazie al cielo, oltre che sentirmi benissimo, loconfesso eropure tanto calmo e tranquillo, compiacendomi quasi dell'avventura; avevo piena fiducia nella provvidenza, quantunque cominciassi a persuadermi che per quella sera ormai, a gadames non ci arrivavamo più, e che, da un momento all’altro sarebbe stato necessario di atterrare sulle dune. e in questo caso come sarebbe andata a finire? poichè io non conoscevo le possibilità di un ghibli, l'apparecchio attrezzato per il deserto. perciò, mentre procuravo con lo sguardo, con il gesto e con il sorriso, di sostenere l'animo del pilota, che vedevo sempre più preoccupato, vi assicuro che mi sono preparato, col pensiero e col cuore a tutte le evenienze. il meno peggio che ci può capitare - pensavo - era di fracassarci le gambe e ferirci, in malo molo, nello scivolare fra quelle sabbie e quegli scogli. e se si fosse, nell'urto, incendiatoil velivolo? mio dio salvateci voi e fate che la perizia si concluda col rimanere qualche giorno e qualche notte sperduti in questa orrenda solitudine. intanto mi ricordai di avere portato con me un salamino e qualche biscotto: mi pareva anche di avere scorto, nel salire sull'apparecchio, alcune bottiglie di acqua minerale; forse gli uomini dell’equipaggio avevano recato qualche altraprovvista; morire o dunque di sete e di fame. domande non ne volevo e non ne potevo fare e per non disturbare il pilota e perchè il rumore dei motori impediva di interrogarci. pensai a raccogliermo più che mai in me stesso. già, appena in volo, mi ero raccomandato caldamentecome al solito, alla protezione della madonna con un bel sub tuum praesidium e qualche fervida ave maria e durante la traversata avevo recitato più volte il santo rosario; ma adesso la mia meditazione divenne più intensa e più accalorata la mia preghiera. a momenti mi pareva impossibile che stesse proprio per iscoccare l'ultima ora per me e per i miei compagni di volo, e sentivo che saremmo usciti tutti sani e salvi, anche da quell'imbroglio; a momenti invece mi vedevo proprioin fin di vita, già morto, anzi, se non seppellito, perchè straziato e divorato da iene e sciacalli; e allora incominciai a pensare a mia madre, alle mie sorelle, a parenti ed amici, alla famiglia del vicariato - possibile che i preti e le suore non presentissero che il loro vescovo era in pericolo e non pregassero con me e per me in quel tragico momento? - al testamento che mi pareva in regola, al mio successore... ma sopratutto all'infinita misericordia del signore e alla beatitudine del paradiso, pur augurandomi, in segreto che fosse più lontana possibile... mi raccomandai a s. francesco e specialmente a s. antonio, con il quale mi erobisticciatoil giorno prima, a causa di certe carte smarrite e chenon ero riuscito a rintracciare nonostante le più fervorose invocazioni e gli confermai la mia devozione e la piena fiducia nella sua potenza taumaturga, mormorandogli, con insistenza: o caro e grande santo, per il bene che vi ho voluto - per bacco! ho scritto tre libri per voi e ho tenutoinnumerevoli conferenze nel vecchio e nuovo mondo, per farvi conoscere e amare dal popolo cristiano - e peril bene che vi voglio, fateci trovare gadames.... fateci trovare gadames! ieri eroun po' nervoso! vi prometto che non dubiterò mai più di voi... fateci trovare gadames! ad un tratto, svegliandomi quasi dall’estasi, mi accorgo che la sfera dell'orologio di bordo sta per toccare le 19; il sole è quasi tramontato; la visibilità si restringe ognor più, e noi si continua a navigare alla cieca. allora prendo carta e matita e scrivo e consegno al pilota un laconica messaggio: mi pare giuntoil momento di cercare un campo di fortuna. l’amico mi fa comprendere che lo sta già cercando e stiamo rivolando in direzione di nalut. dopo pochi minuti vediamo insieme profilarsi, poco lontano, una macchia oscura: un'oasi certamente l'oasi di derg o di sinauen!... deo gratias ò. siamo salvi! stanotte pernotteremo qui e domattina, per tempo, proseguiremo per il nostro destino. e ci prepariamo, come risorti a nuova vita, al provvidenziale atterraggio. ma ecco che, volando ormai sull'inaspettato campo di fortuna, per trovare il punto giusto e non scendere contro vento, in quel momento furiosissimo, leggiamo attoniti, incisa sul terreno, a caratteri cubitali, la fatidica e magica parola gadames. l'oasi era sbocciata d'improvviso, come un miracolo, dal fondo del deserto! il pilota mi afferra, commosso e quasi piangente, la mano e intendendo certoringraziare per il grande prodigio, il signore, vi depone un bacio affettuoso. quanto a me non so cosa fare, se ridere o piangere di perfetta letizia! che buono e che bravo sant' antonio! c'erano ad attenderci, con un gruppo di meharisti, il cappellanopadre giorgini e il gentilissimo maggiore sani, comandante il forte e la città, meravigliati anch'essi e quasiesterefatti di vederci apparire; erano scesi, poco prima all'aeroporto, più per scrupolo che con la speranza del nostro arrivo. infatti avevano appena ricevuto un comunicato radio dal comando di derg ore 17,35, velivolo da bombardamento, proveniente dal nordo ha sorvolato oasi e si è diretto a sud non poteva dunque essere quello che recava a bordo l'eccellenza il vescovo. poi il vento, dicevo, laggiù, era così forte - il primo complimento appena misi fuori la testa, fu quello di strapparmi il cappello episcopale e farmelo roteare a mezzo chilometro di distanza! - e la polvere così fitta che sembrava proibito volare ed atterrare. e' facile perciò immaginare le fraterne cordiali accoglienze. mi limito a dire che, forse, e senza forse, il demonio prevedeva il gran bene che da quel volo ne sarebbe derivato alle anime; per questo aveva fatto il possibile per ostacolarlo! quanto a noi siamo stati ben largamente compensati delle nostre pene da copiose e soavissime soddisfazioni mistiche. i bravi militi di garames fecero una specie di ritiro spirituale durato tre giorni, raccogliendosi nella bella chiesina del forte per devote funzioni religiose; il sabato mattina per udire la messa del cappellano p. giorgini e prepararsi alle sante confessioni; la domenica in albis per la comunione, in parte, del precetto pasquale; il lunedì per un’altra comunione di precetto e di devozione e per ringraziare il signore, funzione chiusasi la sera, con una solenne benedizione eucaristica erelativo discosso, si capisce del vescovo. la mattina del martedì il tempo finalmente si era rimesso a buono e si rivelò placidamente a derg-tgutta; là sapemmo che nel nostro volo di ricognizione di due giorni prima, per pocoil nostro velivolo non venne scambiato per un apparecchio nemico e gentilmente mitragliato. ma ormai anche i pocoi soldati del presidio ci erano ridivenuti fratelli, e tutti, alle 10, eranoancora digiuni. padre giorgini ciaveva preceduti, con la sua sgangherata ma invincibile balilla, la sera innanzi per confessarli - per avere la gioia di ricevere la pasqua dalle mani del signore. e fu davvero una funzioncina commovente e quanto mai edificante, quella nostra. si trattava di consacrare, con la presenza del vescovo, la nuova piccola e tanto devota chiesina, già benedetta qualche mese prima, dal padre cappellano focà, e fatta sorgere ai margini del sahara dalla fede e dalla tenacia del comandante, il generoso capitano negroni, resosi così benemerito di quella regione. persino i capi arabi e i soldati libici, che accorsero in buon numero ad ossequiare il babas ghibir dei cristiani e ai quali fui lieto di rivolgere il mio saluto augurale nel loro armonioso linguaggio, si mostravano assai soddisfatti per il religioso avvenimento. nel pomeriggio, verso le 17, il nostro ghibli ormai diventato come un amico e un fratello anche lui, si portava d'un balzo a nalut. rinuncio, per non ripetermi, a descrivere, anche qui le cordiali e tronfali accoglienze. noto soloche la mattina del 15 tutta la popolazione civile e militare di quell'acropoli del deserto si era data convegno al piazzale dell'albergo dell'etal, trasformato in cattedrale e che tutti i presenti, dal comandante, il caro maggiore sentieri, e dal commissario, l'ineffabile comm. catalano gonzaga, finoall'ultimo artigliere e all'ultimo fantaccino, fecero la loro pasqua. nel pomeriggioil tempo si guastò di nuovo e bisognò rimandare il ritorno a tripoli alla mattina dopo, ciò che ci permise di goderci un po' più a lungo l'amabile compagnia di quei bravi ufficiali, che ci avevano voluto ospiti nella loro messa. la drammatica e in fondo un po' comica, anche se quasi tragica avventura, si chiuse lietamente la domenica seguente, ad un’altra messa, quella del vescovo che, con una modesta agape fraterna, volle dimostrare ad alcuni egregi signori e carissimi amici dell'eroica arma azzurra, la propria devozione, la propria riconoscenza, il propriosincero e cordiale affetto. anche i poveri profughi erano oggetto delle nostre paterne e fraterne sollecitudini, a qualunque razza, patria e religione appartenessero. un giorno del gennaio - sempre dello stesso anno, si sparse la voce per tripoli che maltesi e ebrei, sudditiinglesi, dovranno partire in convoglio per l'italia. spavento e ribellione. la casa del vescovo è assediata da una folla esterefatta ed agitata che invoca la protezione. mi reco dal prefetto e dal questore ondeperorare la causa dei miseri, che si credonocondannati a certamorte. e poichè mi riesce impossibile di far sospendere l'ordine emanato da autorità e superiori, decido di accompagnarli io stesso ul mare infido, come cappellano del convoglio. ne condividerò la sorte! i profughi si calmano; pare loro che in tal modo sia scomparso il pericolo; sonofieri ed orgogliosi di sapere il vescovo in viaggio, in loro compagnia. ma le autorità, pure a mirando e lodando lamia nobile decisione, nicchiano nell'accettarla. telefonanoal governatore ed egli mi prega di desistere dal mio generoso proposito, e ciò per tre motivi. i°) non vuole assolutamente che io mi esponga all'eventuale pericolo; 2°) il gesto se pure magnanimo, potrebbe assumere certificato politico, trattandosi diindividui che il governoconsidera nemici: 3°) maltesi ed ebrei non partiranno più in convoglio, ma in navi separate e decentrate, accompagnate da buona scorta. solo quest'ultima ragione mi decide di rinunciare al mio disegno. mapoichè il bravo giovane padre goffredo arsuffi, parroco di santa maria degli angeli, la zona abitata quasi completamente da maltesi, si era offerto di accompagnarli in qualità di segretario, si combina che lui parta ugualmente, quale pastore che segue il suo greggie, col gruppo più numeroso dei suoi parrocchiani. devo dichiarare che non soloil buon sacerdote accolse volentieri la proposta, ma fu felice di eseguirla. nel pomeriggio del 19, scesi al porto per salutare e benedire i cari partenti. una nave brulicante di profughi si era allora staccata dalla banchina, l'altra stava per levare gli ormeggi. appena raffigura il vescovo quella folla pellegrina lancia un grido di gioia e scoppia in un lungo applauso. la figura del padre in bruno saio, si staglia sulla tolda del primo piroscafo, nell'azzurro del cielo e nell'azzurro del mare. al mio cenno di benedizione tutti - credoanche gli ebrei,- si mettono in ginocchio ed io recito ad alta voce il pater noster ed il sub tuum presidium, con viva fede e grande amore; poi traccio il segno della croce e tutti i cattolici si segnanocon devozione profonda. allontanandomi dal porto, quando le navi eranogià in alto mare, anch’io avevo gli occhi bagnati di pianto. maledizione alla guerra!. per fortuna i cari naviganti arrivarono felicemente; protetti, come il popolo d'israele attraverso il deserto, da buni misteriose che, volando a bassa quota sul mare, accompagnarono le navi, durante tutta la traversata, fino ai porti di napoli e di taranto, sottraendoli alla vista dei velivoli da caccia, di quali, a quando a quando, i pellegrini sentivano sulle loroteste il rombo pauroso. qualche mese dopoli raggiunsi - se bene ricordate - nelle varie località del lazio e della toscana - dove erano stati radunati più che concentrati - e celebrai in mezzo ad essi, devote funzioni religiose. veri campi di concentramento esistevanoinvece per i prigionieri civili e militari, in diverse regioni della libia; ed il vescovosi è fatto premura perchè non venisse a mancare loro la assistenza spirituale, e più volte si recò in mezzo ad essi per portare loro, con una parola di conforto, la benedizione del santo padre. lo vedremo anche piu innanzi. ma chi aveva maggior bisogno di fraterna solidarietà, di comprensione e d'aiuto, erano sempre i profughi della cirenaica, il cui esodo, nella imminenza dell'ultima invasione, si trasformò in una vera tragedia. non poche famiglie di questi nostri disgraziati coloni avevano già rifatta una o anche due volte quella dolorosa via crucis fuggendo davanti al nemicoe ritornando poi alle loroterre e alle loro case devastate, quando questo veniva ricacciato verso l'egitto. ma stavolta l'evaquazione doveva essere generale, non soloperchè molti coloni, terrorizzati da quanto era successo durantele altre invasioni - gli arabi si dimostrarono particolarmente crudeli verso gli inermi italiani e anche qualche soldato sudanese sfogò contro di essi la propria bestialità - ma sopratutto perchè le nostre autorità avevano così disposto. una volta stabilito che quella fertile regione doveva essere evacuata dalle nostre truppe, parve loro necessario che venissero allontanati anche i civili. rimasero al loroposto soloi religiosi e le religiose, con a capo i vescovi e i parroci. la, francamente, ionon ho mai potuto capire la vera ragionne del provvedimento, mi parve sempre un grosso sbaglio economico, politico, morale. economico: costringere questi poveretti ad un nuovo esodo voleva dire gettare completamente sul lastrico quegli infelici, maggiormente degni della nostra considerazione e della nostra considerazione. avevano già compitoun grande sacrificio, abbandonando pochi anni fa l'italia, lasciando il loropaese, le cose e le persone più care; altri sacrifici avevano dunque sostenuto, scappando, sia pure temporaneamente, dalle loro nuove case e da quei poderi che avevano creato con il loro lavoro, la loro tenacia, il lorosudore, vincendo e superando le non poche difficoltà che presenta la colonizzazione in libia, ed ora dover sacrificare di nuovo il loro raccolto, il loro bestiame, le loro masserizie e di nuovo andare raminghi chissà dove e fino a quando, era un ben duro e penoso olocausto che solo l'amore alla patria e la fede in dio potevano rendere possibile e sopportabile. politico: poichè era prevedibile che, abbandonata da noi, lacirenaica sarebbe stata occupata dagli arabi, prima che dagli inglesi, e una volta che quelli l'avessero avuta nuovamente tra le mani, vai a fartela restituire, almeno pacificamente! morale: perchè ormai questi miseri profughi erano scoraggiati ed avviliti ed il viaggiodisastroso attraversoil deserto, sopra autocarri in continuo pericolo, e non solo ipotetico, di venire bombardati e mitragliati lungo la via, finiva di abbatterli e deprimerli. eppure sarebbe bastato armare i più coraggiosi, o lasciare sul posto a proteggerli i nostri bravi carabinieri, rinforzati da qualche drappello di soldati che, tutto al più, sarebbero stati fatti prigionieri. come tanti altri, per tutelare la vita e la proprietà dei coloni e conservare all'italia il diritto di occupazione. i poveretti giunsero finalmente a tripoli, con la promessa e in attesa i poter proseguire - via aria o via mare - il loro triste pellegrinaggio. fratta,to vennero ospitati, come al solito, nei pubblici edifici della città e dintorni. che pena vedere quei nostri rudi ed abbronzati, ma bravi, generosi contadini, con le lorodonne, i loro vecchi, i loro bambini, senza letto e senza focolare, raccolti su povere brande in qualche freddo stanzone - perchè la buona volontà di sistemarli, nel migliore modo possibile, è un contoe la brutale necessità è un’altra - accasciati dal pensiero di quantoavevano perduto e stracchi ed annoiati per gli inevitabili contrattempi! con quanta ansia attendevano il piroscafo oil velivolo salvatore, qui a castel benito, e cin quanta delusione constatavano che i posti disponibili erano sempre insufficienti, o venivano presi da altri, e il pericolo di rimanereprigionieri in africa, poveri, disoccupati, abbandonati diventava sempre più incombente. intantoil nemico aveva ripreso, proprioin quei giorni, i suoi furiosi bombardamenti. dopo nove mesi da che i tristi e paurosi uccellacci non solcavano più il cielo della tripolitania, alle ore 13 del 21 novembre, ricominciarono l'odiosa terrificante battaglia. il giorno dopo, domenica, 22, vado a celebrare la santa messa alla casa dell'assistenza, dove trovavasi radunato il maggior numero dei profughi. e' una giornata calma e serena e tutti i poveretti sono in giardino davanti all'altare improvvisato. alle 9,30 precise il vescovo, indossati i sacri paramenti, inizia il divin sacrificio: in nomine patris... et introibo ad altare dei... quando, con un urlo piu straziante del solito fischia la sirena. e' un fuggi fuggi generale, fra scoppi di pianto e grida di spavento. sono rimasto solo ormai a recitare il confiteor. allora piano, piano mi spoglioanch'io e vado a raggiungere nel rifugio le pecorelle smarrite. e' facile immaginare il discorso da me tenuto, fra le tenebre, a quella folla desolata. piangevano tutti ed io con loro. maledizione alla guerra! nelle seguenti incursioni parecchi anche dei poveri profughi chr avevano trovato asilo quà e là nelle case diparenti, di conoscenti e d'amici, vennero feriti e qualcuno incontrò persino la morte; ciò che mi faceva anche più pena, conoscendo la loro dolorosa odissea, quando, se ancor vivi, andavto a trovarli all'ospedale. perciò in quei giorni mi adoperai fervidamente, se non, purtroppo, efficacemente, per ottenere che un convoglio, sotto l’egida della croce rossa e della santa sede, partisse dall'Italia per venire a prelevare le centinaia e migliaia di sciagurati senza tetto e senza lavoro, il cui desiderio e la cui speranza, si fissavano unicamente nel rimpatrio. ma ormai era troppo tardi. gli avvenimenti precipitavano. la confusione e il panico aumentavano ogni giorno. la ressa e il disordine al porto e agli aeroporti eranoindescrivibili. si salvi chi può e più volte si sonvisti imbarcarsi sulle poche navi ospedaliere che di quando in quando giungevano a tripoli e salire su idroplani e aeroplani, sempre più scarsi e preziosi, funzionari del governo e gerarchi del fascicmo che, secondo ogni logica umana e carità cristiana, avrebbero dovuto cedere il posto alle donne e ai bambini, spaesati e derelitti. quanto agli altri, a chi aveva una casa, una famiglia, un'occupazione eroioil primo a calmarli, a raccomandare di non muoversi, a pregarli di rimanere tranquilli al loro posto: la guerra non ci avrebbe travolti, gli inglesi non ci avrebbero ammazzati, anche gli arabi non erano così pericolosi come si temeva. date ascoltoa me che rimango qui con voi, insieme ai padri e alle souore, per custodirvi e proteggervi, vi troverete contenti e un giorno me ne sarete grati. e' questione anche di patriottismo, figliuoli perchè se sfolliamo tutti anche dalla tripolitania perderemopure questa, come - si ostinava a credere - avevamo già perduto la cirenaica. quanti si pentirono - lo so di positivo - di non aver ascoltata la mia preghiera e ascoltato il mioconsiglio. ma chi poteva prevedere gli avvenimenti? il dicembre 1942 fu il più brutto per noi, a tripoli, vorrei quasi dire anche pegio del gennaio 43; perchè allora eravamo già rassegnati alla nostra sorte, mentre prima si viveva ancora tra un'alternativa di sfiducia e di speranza. leggo nel mio diario: 26 dicembre - non ho mai visto un natale più mesto e più desolato in vita mia! anche se non ci furonoin questi ultimi giorni bombardamenti, ne allarmi, la tristezza è nell'aria, nello sguardo, nei cuori, per l'incubospaventoso di questa guerra tremenda che non finisce mai e ci minaccia sempre. mio dio, quando avrà temine l'odioso conflitto e il pauroso immane flagello? unico conforto l'aver potuto ascoltare, la notte santa, nella profondità del rifugio, come nel raccoglimento delle catacombe, il divin sacrificio, trasmesso per radio, celebrato dal papa, nella cappella sistina e accompagnato da musiche di perosi! ai primi di gennaioil nemico marcia su misurata: eppure c'è ancora chi si ostina a credere che non potrà arrivare fino a tripoli mentre chi scrive si ostina a ripetere che ormai siamo destinati a riudire il noioso ritornello che segna ogni tappa in avanti del nemico incalzati e soverchiati da forze superiori, ci ritiriamo su posizioni prestabilite. così da addis abeba a tunisi. difatti in che cosa si spera più? forse nella protezione dei fossi anticarro? che ridicoli baluardi son questi? una bambinata e una buffonata che è costata centinaia di milioni! il parroco di sirte che funge pure da cappellano militare, ha già ripiegatoun'altra volta, da tempo, con la truppa e i pochi fedeli. e' la prima parroccchia del mio dominio spirituale che se ne va: speriamo sia anche l'ultima. il 13 giunge fra noi il padre missionario che risiedeva ad hon, costretto ad evacuare rapidamente perchè quasi tutto il sahara libico è già nelle mani del nemico. sfidando i bombardamenti che ormai si succedevano quasi ogni ora, faccio la spola tra l'acorguerra, l'intendenza e la sussistenza militare, per vedere di ottenere più approvvigionamenti possibili a favore dei cittadini, per i giorni dell interregno e i primi della nuova occupazione. c’è molta calma ovunque, in apparenza: in realte siè in preda ad un vero marasmo. ottengo molte promesse, lascio ovunque l'indirizzo esataltri invece di questi nostri poveri fratelli hanno trovato la morte nel fuggi fuggi di quei giorni. quanti sonoprecipitati usufruendo di qualche mezzo di fortuna, verso la tunisia sperando di poter proseguire per l'italia, mentre più d'uno venne mitragliato o bombardato insieme alle nostre truppe. se avessero dato scolto al loro vescovo e fossero rimasti tranquilli al loro posto, ora forse e senza forse, sarebbero ancora qui con noi e vivrebbero finalmente in santa pace . ma  il coraggio uno non se lo può dare diceva don abbondio e lo ha dimostrato proprioin circostanze consimili, fuggendo davanti alle orde alemanne. il giorno dopo, mercoledì 10 gennaio, scrivo le mie ultime lettere come libero cittadino italiano sulla quarta sponda e le affido al capo gabinetto del governatore, maggiore volgarino, che sta per prendere il volo alla volta di roma: la prima era diretta al papa, la seconda al duce. il contenuto di quelle missive è un segreto: due preghiere però, rivolte all'uno e all'altro, posso rendere di pubblica ragione: che s'adoprassero per fare cessare i bombardamenti, almeno dopo i'occupazione di tripoli e mandassero il sospirato convogio a portar via donne e bambini. la mattina seguente, accompagnato dal generale medico castigliola, presidente del nuovo comitatoItaliano della croce rossa, di cui iosono membro, vice presidente, mi reco con la mia macchina a prelevare dalla banca d'italia i milioni che il governo della libia ha messo a disposizione di detto comitato e del municipio. ce ne era unoanche per il vescovo ed ionon potevo credere a me stesso di essere divenuto improvvisamente milionario. ricordo che, caricando quel sacco di biglietti nuovi fiammanti di piccolo taglio,, mi pareva quasi di aver xommesso un furto o per lo meno che la patria andasse in ̀fallimento. tanto nell'andata come nel ritorno del breve tragitto e mentre eravamo in banca per l'operazione, ripetute incursioni e violenti bombardamenti a bassa quota, terrorizzano sempre più la città. e' il finomondo! infatti si può dire che per noi la guerra, almeno la guerreggiata, stava per finire. prima notte tranquilla, dal 21 al 22ngennaio, dopo tante così numerose e così agitate. si attende di ora in ora che gli inglesi entrinoin tripoli. il vice governatore, il prefetto, il podestà andranno ad incontrarli; io non mi muovo perchè questa volta le autorità ci sono. alle sei del mattino del 23 giugno di sabato, festa dello sposalizio di maria santissima, mentre sto preparandomi per celebrare nel rifugio, il fraticello mio compagno picchia alla porta della grotta e mi avverte: eccellenza, gli inglesi sono al cancello! eh! va bene! quante volte te l'avevopredetto! ci ammazzeranno? va là, bambo! prendo il mio diario e vi segno la data importantissima con le seguenti parole : dies nigro alboque signando lapillo. nigro perchè all'alba le truppe nemiche cominciano ad entrare per davvero in città, albo perchè ci hanno liberato dai tedeschi e speriamo ci proteggano dai saccheggi arabi e facciano cessare i bombardamenti! vi era, dunque, tra l'altro una frase che merita qualche schiarimento: perchè ci hanmo liberato dai tedeschi. ma non erano i nostri amici, i nostri alleati, per non dire i nostri liberatori e i nostri salvatori?, verissimo, ma, ripeterò anch'io come un grande porporato, il venerando cardinal ferrari di santa memoria: il sangue non è acqua; e soggiungerò, anche, de volete proprio che ve lo dica: il cuore mi ha tradito. iosonolombardo e più precisamente oriundo bergamasco; e non so che cosa abbiano i tedeschi; o megliolo sannotutti; è un'avversione, una antipatia innata, istintiba, tradizionale, che risale ai tempi più remoti. i più eruditi franoi, ricordano, quanto hanno scritto contro di essi cesare, seneca, tacito, specialmentenella sua famosa germania il loro aspetto? guerriero occhi truci ed azzurri laloroprecipua occupazione? - la guerra di conquista e di rapina! non fanno nulla se non con le armi alia mano - la lorovita ideale? (ferrea disciplina e sottomissione assoluta al capo, in vista della vittoria tanto veniva scritto dei germani, diciotto secoli fa; sembra una pagina di cronaca contemporanea/ anchenel medio evo si sa che i teutonici eranorudi e crudeli. i poveri figli di s. francesco che tentarono per primi di penetrare pacificamente in allemagna e in ungheria, soffrirono, più che altrove, dileggi e persecuzioni. per dante, i tedeschi, e soloi tedeschi, erano turchi per ilpetrarca barbari e ingannatori per manzoni odiati stranieri. quando hanno cominciato ad invadere la penisola. forse nell'epoca preistorica poichè fino da allora erano di moda le emigrazioni delle orde barbariche, dal nord al sud. comunque l'italia nostra conobbe il dominio dei cimbri, degli unni, dei longobardi, dei tedeschi di federico i° e del barbarossa, fino agli asburgici ed agli austriaci di giuseppe ii° e dell'inesorabile cecco peppe. le lotte fatidiche ed eroiche del nostro risorgimento pareva li avesserocacciati per sempre dal bel paese; ma il destino ha voluto che ritornassero fra noi, sotto altro nome, altra forma, altra veste o missione, se volete, ma chi non conosce e non ricorda il proverbio popolare: il lupo cambia il pelo ma non il vizio? il vizio è noto. perchè l'lnno al piave divenne subito così popolare e fu cantato ovunque, contanto sentimento con tanta commizione dal 17 in poi, da un capo all'altro della penisola, dall'esercito e dal popolo? per il fatto che quelle semplici strofe, animate da unamusica divina, bollavano in pieno l'orgoglio e la cupidigia del nemico che s'era affacciato, un'altra volta sui colli aprichi, desideroso di sfogare tutte le sue brame. si vide il piave rigonfiare le sponde, e come i fanti combattevan l'onde; rosse dal sangue del nemico altero, il piave comandò, indietro, va straniero! pochi anni dopo, il duce, in un discorso tenuto a bari, se non erro, non li dipingeva certo con colori simpatici, atti xioè a farceli ammirare ed amare, i tedeschi che forse abusavano della nostra ospitalità, portando, attraverso le nostre adorabili città foklore primitivo e qualche volta indegno quando si vedevanoin abbigliamenti primitivi e da serva confermava in un discorso alla camera, nel 1926, uomini e donne sfilare e passegiare sui marmi dei nostri meravigliosi palazzi, delle nostre sacre e monumentali basiliche. poi vennero l'alleanza ed il patto d'acciaio. il popoloche non riuscì ad intuirne l'intima ragione; come non comprese la necessità e la finalità della guerra. in che modo fargli capire che non sitratta se non della continuazione del conflitto, iniziatosi appena con la conquista dell'impero e che sono in lotta fra loro due mondi, due civiltà, due idee in perfetto antago89) nismo: il liberalismo politico ed economico da una parte, di cui il bolscevismo non sarebbe che l'estrema e ributtante conclusione; e il fascismo e il nazismo dall'altra? ciò che vide il popolo, e l'urtò doloromente e maledettaùente, è l'orgogliosa superiorità di razza che i pretesi ariani, specie in questi ultimi tempi, hanno strombazzato ai quattro venti è il loroodioagli ebrei e la feroce lotta antisemitica; è la loro professione di neo paganesimo e la loropersecuzione controla chiesa cattolica; è la violenza e la brutalità con cuii tedeschi hannosoggiogato mezza europa e tengono oppresso, sottoil tallone di ferro, intere pacifiche nazioni; sonoi monti di rovine accumulate e i fiumi di sangue versato, il diluviodi fuororovesciato su città e borgate, provocandouna reazione nemica che diventa sempre più tremenda e spaventosa. era stanco di guerre, il nostro popolo; si sentiva spiritualmente e materialmente impreparato a nuovi conflitti; si credette trascinato, come per forza nella lotta spietata e devastatrice. forse e senza forse, tutto questo era presente al miospirito, quella mattina del 25 gennaio, quando postillai il mio diario; tanto più che il mododi fare dei soldati tedeschi anche a tripoli, loripeto, pur essendo amici ed alleati, non era il più indicato per accappararsi le mie simpatie. con ciò non voglio dire che, almeno allora, li preferissi agli inglesi. non ho mai datopesoalla leggenda dei cinque pasti giornalieri, tanto sfruttata al tempodelle sanzioni. ho vissuto per qualche tempoin inguolterra e anche in germania e conosco, naturalmente non soltanto l'alta, ma anche la bassa italia. ora sapevo che, se nella gran bretagna c'è tanta ricchezza; c'è anche dell'autentica miseria e non tutti i figli di albione possono permettersi il lusso suaccennato. poi, è anche un poco questione di clima. pure in allemagna, almenoprima della grande guerra e forse per la stessa ragione, si mangiava a quattro palmenti. del resto se si volesse confrontare il vitto di una buona famiglia lombarda, con la tavola, davvero miserabile, di certe famiglie dei così detti cafoni dell'abruzzo e della calabria, o dei zolfari e dei contadini della sicilia, la differenza cui alludo, non era forse maggiore o peggiore. anche alla realtà storica della famosa e tremenda poesia ((un sonetto, se non sbaglio, poichè non mi è possibile rintracciarlo ora) del monti: luce ti neghi il sol, erba la terra) scritte certo in un momento di sdegno dall'esule partigianodi napoleone, il sovrano per lui ideale, contro la perfida albione, mi aveva lasciatoabbastanza scettico. sapevo si che gli inglesi non peccano diumiltà e sonoconsiderati un popolo attaccatoal denaro, egoista e materialista; poco spirituale e forse meno religioso e piuttosto intemperante; ma non ignoravo neppure il lato buono dei figli di quella terra che un giornofu detta l'isola dei santi. intanto ricordavo che essi non avevano mai invasa l'italia per dominarla; l'amavanopiù o menosinceramente, o almenoavevano sempre protestato di prediligerla fra le nazioni europee. di chi sono questi versi? certo diunodi loro robert browning, mi pare: italy, my italy... graved insid of it italy such lovers olde are i and she; so it always was, soit shall ever be! nazionali ne volte le traduzione? eccola qui. italia, italia mia..! apritemi il cuore e scorgerete che dentrovi sta incisoitalia da vecchia data io e lei siamo amanti; così fu sempre e sempre sarà/ e poi noto come i loro più famosi poeti e letterati furonopellergini d'amore nell'incantevole penisola di cui subironola malia e l'incanto e il cui ricordo e il cui fascino pervadono i loro scritti: e shakespeare e milton e bayron e shelley e walter savage, per non citare che i principali. a quel modo che i nostri scrittori, vati e drammaturghi specialmente, da dante a boccaccio, al petrarca, al tasso, all'ariosto, al bandello, al sciacca, al pirandello, hanno sempre esercitatouna viva influenza sugli intellettuali d'albione; mentre firenze e venezia furonoinnegabilmente le città delle loropredilezioni. contemporaneamente gli uomini del nostrorisorgimentopolitico e letterario, da ugo foscolo a santorre di santarosa, al de marchi, al rossetti, al panizzi, al licaita e sopratutto a mazzini e a garibaldi, trovarono nella isola della libertà ospitalità schietta e cordiale. taluni dei più grandi statisti inglesi dell'ultimo secolo, il palmeston, il gladstone, il russel, appoggiarono sinceramente il nostro movimentoinsurrezionale, allo scopo di raggiungere l'unità nazionale. poi per quattro anni, dal 15 al 18, l'italia ha combattutto, accanto alla francia e all'inghilterra, contro quelloche era considerato il comune nemico. fu dopo la comune vittoria che i nostri buoni rapporti con le nazioni sorelle si rallentarono, si intorbidirono, si spezzarono. di chi la colpa? conoscole dichiarazioni di mussolini, ma anche le risposte di churchill in modoparticolare il suo messaggioal popolo italiano, radiotrasmesso da londra, la sera del 23 dicembre 1940. quelle parole che egli chiamò veridiche e solenni- mi aveva fatto - riflettere e meditare - grande impressione, specialmente quando, dopo aver accennato alla nostra guerra vittoriosa in abissinia, il primo ministro inglese affermava che quel conflitto poteva e doveva rimanere isolato. e si chiedeva poi perchè l'italia è scesa in campo accanto alla germania? perchè non si è mantenuta neutrale? perchè ha dichiarato guerra all'inghilterra? perchè ha assalitoproditoriamente la francia, ha aggredito la grecia, ha tentato di invadere l'egitto; che è sotto la protezione britannica? si disse che noi avevamopaura, che eravamo stanchi e rammolliti, dei vecchi chiaccheroni, ridotti a rimasticare i superstiti luoghi comuni del liberalismo del secolo xix. manon era paura, non era debolezza. lo vedrete in seguito, quando la valanga, che si è appena staccata dalla sua base, precipiterà avanti, lungo la strada del suo destino..... ora dunque gli inglesi entravano a tripoli. almeno per il momento, la libia si poteva dire perduta, com'era perduto l'impero. io non li accoglievo certo - è necessarioripeterlo? con maggiore entusiasmo del tedeschi. gli uni e glialtri erano stranieri, e quelli, per di più, nemici. quante volte, in quei giorni, mentre si avvicinavano ormai rapidamente al cuore del mio vasto vicariato, mi son trovato a ripetere questa preghiera: signore, qualunque rinuncia e qualunque sacrificio, ma non sotto gli anglosassoni: ab anglicis et a teutonicis, libera nos domine. ma eccoli, erano già in casa nostra e bisognava fare di necessità virtù, o, come si suol dire: buonviso a cattivo gioco. e mi sonosubito impostounalinea di condotta, anche perchè servisse di esempio ai connazionali. il 24 gennaio, domenica, proprioall'indomani dell'occupazione, mi recavo in cattedrale per celebrase io stesso la così detta messa ufficiale delle 11,30. naturalmente non assisteva più in banchi distinti, nessuna autorità italiana, nè politica, nè civile, nè militare. c'era invece una discreta folla di fedeli. al vangelo salii sulla piccola cattedra, per meglio sentirmi padre in mezzo a quei poveri figli e pronunciai poche parole di circostanza. ieri ci siamo svegliati sottoun nuovo governo; così ha dispostoil signore e così sia! quale il nostro dovere nell'ora che volge? primo: ringraziare il cieloche siamoancora vivi dopo tanti spaventi, dopo tanti timori e reali pericoli. e' andatameno peggio di quanto temevamo e avevamo ragione di temere: la guerra non ci ha investiti in pieno e la città non è stata travolta nel suoturbine. la tempesta è passata o per lo meno si allontana senpre più da noi. deo gratias! secondo: obbedire con tranquillità e disciplina, alle nuove autorità. ciò è nelle esigenze della nostra esigenza cristiana, - sononoti a questo riguardo l'insegnamento di s. paolo e la dottrina della chiesa cattolica - è nel nostrointeresse personale e collettivo. terzo unirsi sempre più fra noi nei vincoli dell'amore e della stessa patria e alla stessa fede e della fraterna carità. dobbiamoamarci ed aiutarci a vicenda per sentire menoil peso del nostroisolamento e della nostra prigionia. più che mai il vostro vescovo, come i singoli parroci, del resto sarà in mezzo a voi, per proteggervi, per consolarvi, per benedirvi. fino a quandoi miei impegni me lo permetteranno ogni domenica, a questa medesima ora, verrò a celebrare in mezzo a voi per pregare con voi e per voi e per comunicarvi le notizie più importanti e più interessanti. la domenica dopo la cattedrale era gremita. e così poi sempre tutte le feste, fino a pasqua; da allora per esigente di ministero, ci dovemmo accontentare di fissare il nostro raduno spirituale alla prima domenica di ogni mese, e la pia e cara consuetudine che mi ha fruttato qualche dispiacere - e lo vedremo in seguito - mi è pure stata larga di mistiche consolazioni, continua tuttora regolarmente. nel pomeriggio del giorno stesso de l'invasione, che lasciò dunque la città calma e tranquilla e vi restituì immediatamente l'ordine e la disciplina, vennero a farmi vista alcuni cappellani militari cattolici inglesi, deferentissimi e amabilissimi. ciò mi ha fatto vivo piacere, pregai il loro capo che chiedesse, a mio nome, al comandante o governatore britannico se gradiva una mia visita e nel caso fissasse addirittura l'appuntamento. poco dopo venne a riferirmi che il generale brigadiere lush mi attendeva la mattina di lunesì 25, alle ore 10. fu di una cortesia e gentilezzq squisita. mi promise che avrebbe lasciato a tutti i cattolici, clero e popolo, la più ampia libertà religiosa e mi assicurò della sua altaprotezione. accettò volentieri l'incarico di inviare un mio messaggio alla santa sede, attraverso la delegazione apostolica del cairo per assicurare parenti ed amici della madre patria sulla sorte ed incolumità degli italiani in tripolitania. mi invitò a ritornare liberamente da lui, ogni qual volta loritenessi opportuno. difatti, tre giorni dopo, la mattina di giovedì 28, sono di nuovo da lush, sempre benevolo e sorridente. parliamo e ci intendiamo magnificamente in francese. da parte mia gli ricordo che sono, si un vescovo cattolico, ma italiano, italianissimo, ammiratore sincero di quantodi bello, di buono, di grande ha fattoper l'italia il fascismo, prima della guerra, amico personale del duce e, fino a ieri, in ottimi rapporti con tutte le autorità italiane. ma riconoscopure ilfatto compiuto. ora chi comanda sono gliinglesi e anoi tocca obbedire. io per primointendo dare esempio di dignitoso ossequio alle nuove autorità e di leale collaborazione con l'amministrazione britannica per mantenere il popolo nella tranquillità dell'ordine credete eccellenza, alla sincerità delle mie parole, abbiate fiducia nel vicario apostolico, non avrete a pentirvene. il generale è soddisfatto e commosso, si alza, mi ringrazia, mi stringe cordialmente la mano. poi si discute tranquillamente intorno alle cose più urgenti. dietro mia richiesta dichiara di riconoscere il comitatoitaliano della croce rossa, anche se da poco costituito. consiglia però che i milioni ad esso e al municipio dall'ex governatore consegnati vengano depositati presso la banca d'italia (due giorni dopo vengono requisiti dalla b.m.a. che intendeva amministrarli direttamente): potevoinvece ritenere pacificamente presso dime, il milione a me assegnato e spenderlo senza controllo, per le finalità da me accennate: aiuto ai poveri e sussidi al ciero. mi assicura che anche dei civili verrannoinviati in campo di concentramento, solo i politicanti e i fannulloni: faccia quindi di raccomandare alle mie pecorelle di starsene lontane dalla politica e di occuparsi nel miglior modo possibile. in seguito: permette ben volentieri che ritenga, come proprietà ben personale, le due auto che sono a mia disposizione, mentre tutte le altre, anche private, vengono requisite e mi fa avere una lettera per la libera circolazione; concede al vescovodi continuare ad usare la radio, di ritirare presso di sè (tutti gli apparecchi radiofonici dovevano essere consegnati al custode dei beni nemici), sotto la mia responsabilità quelli dei religiosi, e dei sanitari dell’ospedale. molto gentile: si dichiara infine dolente di non poter far nulla personalmente in merito cl convoglio e tanto meno per impedire ulteriori bombardamenti: mi coadiuverà tuttavia, nel miglior modo possibile, anche a questoriguardo. comenon avrei dovuto essere felice per tanta benevolenza, da parte del capo in tripolitania dei nostri nemici. lo ringraziai con effusione di cuore e da quel giorno cominciai a considerare il generale lush, come un fratello e come un amico. infatti lo trovai sempre di una condiscendenza generosa e mai, si può dire, ricorsi invano, specie per venire in aiuto dei più miseri tra i miei fedeli, alla sua comprensione ed alla sua bontà. egli non era cattolico, ma protestante, tuttavia stimava ed apprezzava la nostra religione. un giorno, vigilia di pasqua, che il generale si era degnato farmi vista tutto solo, nella mia viila ed io gli confidai, commosso che all'indomani avrei pregato anche per lui e per la sua famiglia gesù risorto, mi rispose con un lampodi gioia nello sguardo: ed io, monsignore, se lopermettete, pregherò per voi e per la vostra cara patria! altra volta, la domenica, mi chiese di poter venire ad assistere al servizio religioso in cattedrale, ma non voleva posti distinti, feci riservare ugualmente per lui ed i suoi ufficiali, qualche banco con un semplice drappo. assistette alla messa prelatizia ed al discorso del vescovo con molta devozione, imitò nel miglior modo possibile la cerimo,ia dei fedeli e si disse, alla fine, profondamente edificato per la semplice, ma grandiosa ed eloquente solennità del nostrorito e del nostro culto. l'ultima prova dibenevolenza - e perchè no- di schietta amicizia, me la volle dare il giorno 25 novembre 43, alla vigilia della suapartenza da tripoli per raggiungere la nuova destinazione nell'italia occupata o liberata. furonodieci mesi esatti di governo in mezzo a noi e dico sinceramente cje la sua partenza mi spiacque assai. quel giorno accettò di venire a colazione da me, declinando parecchi altri inviti e condusse secoil suo successore colonnello blackley, un altro degno e gentilissimofunzionario passatopoco dopo generale, non solo perchè facessi la sua conoscenza ma per assicurarmi che sarebbero rimasti inalterati i buoni rapporti fra il vicariato e le autorità britanniche. ci fu uno scambio di cortesie e di auguri perchè avesse presto a finire questo sconvolgimento di popoli e ritornasse la normalità della vita e ci si potesse magari incontrare, qui o altrove, in un clima di serenità e di pace!. l'unico incidente che minacciò di turbare, e non per colpa nostra, cioè nè mia nè sua, le cordiali relazioni conil distintissimoufficiale e avrebbe potutoavere dolorose conseguenze, accadde in occasione diuna visita ai prigionieri di guerra. l'episodio merita di essere ampiamente illustrato, attraverso un rapporto da me steso, per ogni evenienza - non solo perchè dimostra l'onestà del governatore che seppe, in omaggioalla giustizia, dar ragione al vescovocontroi suoi stessi ufficiali, ma anche il coraggio del vicario apostolico nel difendere i suoi privilegi, in base al dirittointernazionale,. ecco dunque, senz'altro il verbale. la mattina della domenica 26 settembre 43, accompagnato dal padre vicario, rev.mo davide vavassori e da frate domenico, mio addetto, mi recavo, con la macchina del vicariato, al campo di concentramento dei prigionieri di guerra italiani, 313, a sette km. da tripoli, sulla strada di castel benito. eravamoforniti di regolare autorizzazione. ma l'accoglienza fu così diffidente e pocogentile che alla imposizione - come si riferirà più innanzi - di lasciarsi perquisire, preferii rinunciare alla visita e ritornarmene in città. avendo però saputo che l'ordine della perquisizione era stato dato dal colonnello f. dell'intelligence service, che si diceva cattolico, gli mandai nel pomeriggio un mio biglietto da visita così cpncepito.  sua ecc. mons. ecc.ecc. ringrazia il colonnello f. per l'alta fiducia che ripone nel vicario apostolicodi tripoli che, in questo caso, rappresenta il pontefice, imponendogli la perquisizione della propria macchina e della propria persona, se intendeva visitare i prigionieri di guerra, nonostante che fossemunito di regolare autorizzazione. quantunque - potete credere alla sua parola d'onore - non portasse un filo di contrabbando, ha ritenutodignitosamente e sdegnosamente di non lasciarsi perquisire e di rinunciare alla visita. dell'incidente renderò edotta la santa sede. intantoil signore vi benedica come meritate. poche ore dopo il colonnello p., accompagnato da un suo capitano, venne in vicariato per chiedere spiegazioni. si scusò dicendo che quella perquisizione era una disposizione generale, obbligatoria per tutti i visitatori del campo. feci osservare che era la prima volta che ciò accadeva e che, comunque, data la mia qualità di vescovo, e la fiducia che le autorità britanniche avevano sempre ripostoin me, quell'imposizione la ritenevo ingiusta. e' vero, voi godete la nostra fiducia, ma siete sempre un italiano! per grazia di dio mi venne fatto di esclamare. ma anche il papà è unItaliano eppure viene rispettato come sovrano neutrale. allora il colonnello tentò giustificarsi, accusando la superiora dell'ospedale, la quale, nelle sue visite al campo, aveva violata la consegna portando delle lettere ai prigionieri e aveva poi avuto il coraggio di negare ciò con giuramento. risposi ch'iorimanevo convinto dell'innocenza della buona suora e vomunque io non c'entravo con lei e intendevo chiarire l'equivoco con le superiori autorità. allo a il colonnello mi disse di aver già informato dell'incidente, per telefono, il generale lush che si aspettava l'indomani nel suo ufficio, dalle ore 9 alle 13. sta bene, risposi e congedai molto freddamente gli antipatici visitatori. ed eccomi la mattina dopo, vera le 9,30 al palazzo del governatoee. mi accompagnava il mio vicario. nel corridodio si attendeva il capitano englia, segretario particolare di lush, con l'aria di trovarsi li per caso, ma evidentemente appostatosi per accompagnarmi dal brigadiere. il quale appena vi vide entrare nel suo studio, ci salutò abbastanza serenamente, ma stavolta con il voltoun po' preoccupato. ci fece accomodare e poi cominciò il colloquio, parlandoin inglese al suo segretario che faceva d'interprete tra me e il generale. la cosa mi sorprese alquanto perchè tutte le altre volte che iofui ricevuto da lush - il governatore xivile - per chi non lo sapesse, della tripolitania, avevamo conversato sempre fa noi in francese e ci si era intesi perfettamente, senza bisogno di interprete. comunque risposi calmo e sereno a tutte le sue domande dirette a voler conoscere come si erano svolti i fatti il giorno prima. nell'insieme compresi che s.e. era stata male informata e che la colpa, stando alle deposizioni, doveva essere tutta mia. allora raccontai come appena giunti alla porta del campo, subito ci si poté accorgere della cattiva accoglienza che avremmo ricevuto. infatti, quando scorsero la macchina del vescovo, gli ufficiali e soldati che eranodi guardia ci voltarono bravvamente le spalle; visto che nessunosi muoveva, mandai il mio autista a mostrare, a chi pareva il superiore, il dovuto permesso, una breve lettera che diceva precisamente così tho from it may concerne - permissione is hereby given to his grace the bishop of tripoli to visit 313 p.o.w. is requested that every assistance be given ho his grace of which he may stand in meed. brig. gl. stainer. il biglietto venne letto; ma la risposta fu un gesto di attesa. e per qualche tempo aspettammo. poi scesi io stesso dalla macchina e mi avvicinai all'ufficiale per chiedere cosa si dovesse fare; mi confermò l'ordine diattendere. poco dopo saliva sulla mia macchina un soddufficiale e così si poteva entrare nel campo. fatti pochi passi bisognava fermarsi nuovamente davanti a dei reticolati, a destra e a delle capanne a sinistra. si aspetta un poco senza ricevere ordini. alla fine chiedo se non c'è il colonnello direttore e cosa si debba fare. perchè quel contrattempo? dopo altra aspettativa vengo pregato di voler scendere dalla macchina ma per recarmi sotto la tenda. sotto la tenda? a che fare? c'è il colonnellola ? nel caso potrebbe venirelui ad ossequiare il vescovo, dal momento che iosonol'ospite. il colonnellonon c'è. e allora? bisogna che scenda ugualmente verrà il mio vicario! come posso andare sottola tenda, vestito come sono? indossavo l'abito prelatizio, per la celebrazione della santa messa. no, deve venire lei ma - ripeto  - a che fare? e' poichè nessuno mi dava risposta, ordinai all'autista di voltare la macchina per uscire dal campo. allora un caporale si piantò davanti all'auto dicendo: voi non potete muovervi, bisogna aspettare.! benissimo; volete tenerci prigionieri anche noi, ora? questa è carina davvero ma siccome la faccenda si faceva seria e i prigionieri che si ammassavano dietroi reticolati, potevano accorgersi del dissidio, aprii il breviario e mi misi a recitare le ore, in santa pace. poco dopo venne il cappellanoe sopraggiunse anche un tenente cattolicoinglese, ma oriundoitaliano, che sempre ci aveva favoriti e dal quale seppi che la mia visita al campo era stata preannunziata e non capiva nemmeno lui la ragione di quell'imbroglio; avessi ancora un po' di pazienza che le cose si sarebbero chiarite e accomodate. dopo di essermi lamentato con lui di quel modo di agire, mi misi a parlare con il cappellano del campo, un sacerdote bolognese, interessandomi del servizio religioso. finalmente, mentre stavo conversando, si affaccia allo sportelloun ufficiale per dirmi. c'è ordine da tripoli - ha telefonatoil colonnello f.... il colonnello f... ho capito bene? yes, colonnello f. - o di lasciarvi perquisire (e per questo dovete venir e sotto la tenda) e allora potete visitare i prigionieri, o - rinunciare alla visita, perchè non vi è permessoentrare nei reticolati. a questa ingiusta e indegna proposta, mi rifiutai sdegnosamente di accettarla - dichiarando che rinunciavo alla visita e me ne ritornavo a tripoli; avrei saputorivendicare ben io il miodiritto. non ho mai visto tanta arroganza (mi pare sia stata questa la parola) esclamo' un soddufficiale quello che vi meritate - conclusi - e me ne andai. ora il generale voleva persuadermi che io avevo agitomale: non avevo compresole esigenze del tempodi guerra; avevorifiutato di sottomettermi alla disciplina che governa un campo di prigionieri. secondo lui, ioin quel momento qvrei dovuto dimenticare o rinunziare alla mia dignità personale e preoccuparmi solodi fare del bene ai miei connazionali prigionieri, ecc. ecc. di modo che - sempre secondo sua eccellenza - avevo agitomale e il torto era mio. benissimo conclusi - quindi io sarei condannato. chiedetegli però se ora è lecitodifendermi dissi all'interprete. e il generale, avendo annuito, cominciai la mia arringa. prima di tutto domandoal sig. generale se possoparlare in francese. e' la lingua che abbiamo sempre adoperata dacchè ci siamo conosciuti e con la quale ci siamo sempre tanto bene intesi, senza bisogno di interprete. il generale acconsenti: allora vi prego eccellenza, di prestarmi la massima attenzione. io dunque - mi conoscete, sono monsignor facchinetti, vicario apostolico della tripolitania, capo supremo della chiesa cattolica in questa regione e rappresentante del sommo pontefice, come voi siete il capo dell'autorità civile britannica e rappresentante degnamente il vostro augusto sovrano. ora come voi ricevete ordini e disposizioni da s.m. giorgio vi ordini e disposizioni che vi fate onore di seguire con generosa fedeltà; così noi vescovi, delegati e vicari apostolici, riceviamo ordini e disposizioni dal nostro sovrano spirituale s.s. pio xii° e ci facciamoun dovere e un onore di metterli in pratica. fra queste disposizioni c'è anche quella di visitare, in nome del santo padre, i prigionieri di guerra (diritto sancito dalle convenzioni e dalle leggi internazionali) in qualunque posto essi esistono e a qualunque nazione essi appartengano. ora, attenti bene, prima che qui venissero gli inglesi, c'erano, se non mi sbaglio, gli italiani a comandare: ma esistevano pure campi di concentramento di prigionieri inglesi (scozzesi, neozelandesi, sudafricani, australiani, ecc.) prigionieri che iohopotuto visitare liberamente e regolarmente. così mi sono recato più volte a giorgimpopoli, dove una sera mi sorprese un furioso bombardamento aereo, a suani ben aden, a tarhuna, a sabratha, celebrando funzioni religiose per i cattolici e non cattolici, in mezzo alla sabbia, col ghibli in furia, sotto il sole ardente e sottola pioggia, e ho datoordine ai miei parroci (compreso il mio vicarioqui presente e il mio segretario, i quali per parecchio tempo si recarono, ogni sabato a suani per confessare e la la domenica per celebrare) di assisterli spiritualmente e tutto precedette sempre con grande ordine e comune soddisfazione (se volete un documentoal riguardo ecco qui unarelazione apparsa fin dal novembre 1942 sul nostro giornaletto famiglia cristiana e glielo mostrai. ora ia situazione si è rovesciata. qui comandano gli inglesi; ci sono migliaia di prigionieri italiai e tedeschi. ed ecco che al vicario apostolico di tripoli non è riconosciuta o per lomeno viene concessa la stessa libertà per visitare i nuovi prigionieri. difatti la prima volta che fui al campo, accompagnato dal colonnello f. la cosa andò bene; ma poi ci furono sempre mille difficoltà. tanto che per potermi recare al campo il giornodi pasqua voi stesso signor generale,- lo ricordate? avete dovutointervenire personalmente, avendovene pregatola vigilia della grande solennità, quando vi degnaste farmi visita nella mia villa, e soloverso la mezzanotte siete riuscito a farmi avere il permesso. l'ultima volta che ci andai per una visita, diciamocosì, privata, mi pregarono di uscire quasi subito, perchè ci doveva essere la visita di un generale, dicendomi che in quqlunque altro giorno io avessi voluto ritornare al campo, avrei potutorimanervi quanto desideravo. in realtà l'ufficiale fu gentilissimo e mi diede il numero del telefono per combinare la visita. ma poi un altroufficiale della polizia di tripoli sciupò tutta una giornata al telefono per combinare detta visita nel giorno da me prescelto, senza riuscire a nulla; l'ultima risposta (di f.) fu che il vescovo doveva fare la domanda in iscritto se voleva visitare i prigionieri, e attendere la risposta. e' allora che io mi sonorivoltonuovamente a vostra eccellenza e voi mi avete fatto avere l'autorizzazione (riportata più sopra) nella quale si esorta chiunque legga, a prestare al vescovo aiuto e assistenza in tutto ciò di cui può avere bisogno. bella assistenza e bell'aiutomi è stato dato e bell'accogliena mi è stata fatta! come si spiega questa ch'io vorrei chiamare vera e propria pantomima? qui è questione di fiducia o meno. godo ancora fiducia presso le autorità inglesi? ᑕhe cosa ho fatto per demeritarla? non ho collaborato onestamente convoi in tutti questi mesi, per mantenere l'ordine e la disciplina nel miopopolo? quale scritto, quale parola, quale gesto mi ha potuto compromettere a vostroriguardo? comunque, attenti bene alla conclusione. io non andrò mai più a visitare i prigionieri in campodi concentramento: non ne domanderò più l'autorizzazione; risparmierò a voi questa noia e a me questo sacrificio; ma farò sapere al vaticano che, mentre fino a quando in libia vi furono gli italiani io potevo visitare liberamente i prigionieri inglesi, ora che ci sono gli inglesi, paladini della libertà, non mi è possibile visitare i prigionieri italiani! good bye! e mi alzai per andarmene. il generale lush, evidentemente impressionato, mi pregò di fermarmi ancora un poco, dicendomi che si poteva arrangiare la cosa. gli risposi ch'io capivo benissimoche, con la divisa che rivestiva, doveva difendere esteriormente i suoi ufficiali, compreso l'invidioso e geloso colonnello f.! ma nel suointimo dava ragione al vescovo. il generale cercò di sviare il discorso, insistendoche non era bene rinunciare alla visita dei prigionieri e che egli avrebbe accomodato la faccenda; iogodevoancora tutta la sua fiducia e non c'era ragione di persistere nel diniego. no, no, fu la risposta - non chiederò più di andare a visitare i prigionieri; non è un divertimento per me, ma unagrave fatica e finora non ho avuto che umiliazioni da parte dei vostri ufficiali e soldati. e questonon mi va. je vous en prie.... oh! se me ne pregate voi, signor generale, se è per far piacere a voi, che siete stato sempre tantogentile con me, è un'altra faccenda, ma a quali condizioni dovrei ritornare al campo? quelle che voi desiderate. ᗅnzitutto che mi accompagnate voi, signor generale, almeno la prima volta. questo sarà difficile, ma vi posso far accompagnare da un mio ufficiale di vostra scelta. bene, potrebbe venire il capitano english, vostro segretario qui presente, che è cattolico e parla assai bene l'italiano. ᑕ'est entendue! quando volete andarvi, la prossima domenica? impossibile, perchè debbo celebrare la messa in cattedrale, se ricordate mi avete chiesto di poter intervenire anche voi. e si combinò per la seconda domenica di ottobre. poi voglio essere ricevuto al campo come si deve; cioè con gli onori dovuti alla mia dignità; e desidero poter parlare ai prigionieri con la libertà dei figli di dio. state tranquilloche non ci sarànessuna sollevazione o ammutinamento in conseguenza delle mie parole. lo credo, lo credo, ed anche voi, monsignore, siate sicuro che verranno date disposizioni al riguardo. grazia, ma e la perquisizione? non se ne parli più. così va bene. e ci lasciammoin perfetta armonia. due giorni dopo il capitano english mi portava in vicariato la nuova autorizzazione, redatta come la prima, ma con l'indicazione esplicita che io potevo recarmi al campo dei prigionieri on the fourth sunday of each month. ci si accordo per la prossima visita; il capitanovoleva accompagnarmi gentilmente con la sua macchina, spiegai che preferivo andarci con ta mia, recante le due bandierine del papa e del vescovo, e anniu immediatamente. il giorno stabilito, domenica, 10 ottobre, fu puntuale nel venirmi a prelevare. al campo fuiricevuto con grande deferenza. i prigionieri connazionali mi accolsero con viva gioia. avevano preparato un grande altare all'aperto, drappeggiato dal tricolore. c’era perfino un pianoforte che accompagnava i loro canti, più o meno intonati. parecchi si accostarono devotamente al banchetto eucaristico, da me preparati, al vangelo, con un discorsetto tutto religioso, ma adattoalle circostanze. tutti rimaseromoltosoddisfatti, compreso il capitano che ne riferì al generale, il quale mi manifestò il suocontento. ho poi saputo che le competenti autorità deplorarono la condotta del colonnello f. a mio riguardo. mancò di educazione, di gentilezza e di tatto; sopratutto trattandosi di monsignor facchinetti, chenon diede mai motivo di censura. mi disse anzi che venne ordinato il suo trasferimento da tripoli (non abbiamo nulla da perdere), perchè è il minosse che giudicò e condannò al campo di concentramento gran numero di italiani ch'io reputoinnocenti. difatti il suddetto ufficiale è partito stamane 20 ottobre - insalutato hospite - per il cairo. buon viaggio! un piccolo strascico: il raffreddamento del rapporti tra il vescovo e gli ufficiali dell'intelligence service. il successore infatti di f. giunse a tripoli alquantoprevenutocontro di me. si stava, come si suol dire, alla larga e ci si evitava di incontrarci, senza conoscerci. maun altroufficiale - che posso veramente chiamare più che fratello e amico, mio figliuolospirituale, perchè dame accoltoin senoalla chiesa cattolica e ne è beato! - pensò ad appianare ogni cosa. una sera invitò a cena, a casa sua, il vicario apostolico e lo fece trovare attorniato da ufficiali superiori della polizia, dell'intelligence service e della questura. si fraternizzò subito anche se osservai scherzando, che mi pareva di essere una pecora in mezzo ai lupi, o forse anche, daniele nella fossa dei leoni! ma nessunomi sbranò. anzi il capo dell intelligence service, simpaticissimo, poco dopo m'invitò a pranzo a casa sua, lieto di presentarmi i suoi collaboratori, ed io volli ripagare tante gentilezze pregandoli di assidersi alla mia parca mensa, l'ultimgiorno di carnevale. ma in tal modo ogni equivoco si era chiarito, ogni nube era scomparsa ed ioposso continuare come, e meglio di prima, a proteggere, difendere, favorire, non solo il mioclero, ma anche e sopratutto i connazionali, che hannoa che fare con la questura, con la polizia, con il campo di concetramento. intanto a tripoli sembrava incominciata una nuova vita, non essendoci più, da qualche giorno, nè allarmi, nè bombardamenti. se fossero davvero cessati per sempre! vana speranza! dieci giorni dopo l’invasione, lamusica infernale riprende e più odiosa e paurosa che mai: più odiosa perchè ora sono i nostri fratelli oi nostri alleati che vengono a massacrarci; e più paurosa perchè le loro bombe e i loro obici sembrano più tremendi. alle sei e tre quarti di martedi due febbraio, bombardieri dell'asso colpisconodue navi in porto; alle 10ricognizione; alle 19, 0 ripetuti bombardamenti fino alle 21. poi quasi gni giornoe ogni notte visite del genere. il 18 mattina salta in aria una grossa nave carica di munizioni. la causa? si ignora anche oggi, perchè quel giorno  non ci furonoincursioni. mal'esplosione fu terrificante e i danni ingenti. la faccenda delle esplosioni è quella che a tripoli si temeva di più. un giornosi incendiò alla stazione secondaria, pare per combustione, un carro ferroviario pienodi munizioni; lo scoppio è stato formidabile e i proiettili, lanciati per ogni verso, con estrema violenza, distrussero o lesionarono non poche case. così quandoin maresempre prima dell'occupazione - si dovette far saltare la santa barbara di una nave - incagliatasi sugli scogli e che presentava un grave continuo pericolo. nonostante tutti gli avvisi e tutte le precauzioni, ci furono morti e feriti, oltre parecchi edifici abbattuti. ma losparo finale accadde la notte del i9 marzo 43, festa di s. giuseppe. se volete crederci, avevoprofetizzato anche quel pandemonio. lo sentivo nell'aria. era una domenica piovosa ed uggiosa e trovandomi fuori di tripoli, in una concessione nei pressi di zavia, parlando con gli amici, espressi il dubbio e quasi la certezza che in città la sera ci sarebbe stato qualche cosa digrave e volevo quasi accettare la loro cordiale ospitalità. mapoi pensando al miosicuro rifugio decisi di partire. ᗅlle 19 precise, mentre stiamoper recarci a refettorio, ci investe il rumore assordante di tre o quattro velivoli che, non visti e quindi senza preavviso di allarme, sorvolano a bassa quota la città giardino e si dirigonofulmineamente sul porto; colpisconoin pieno, nonostante la pioggia e la scarsa visibilità, due navi cariche di munizioni e s'involano, incolumi, sul mare e nei cieli. solo dopo la rapida azione deleteria si sprigionava il fuoco concentrato delle batterie antiaeree. bisogna riconoscerlo: fu una stupenda acrobazia e un colpi preciso e magistrale e chiunque fossero gli incursori, tedeschi o italiani, bisogna ammirarne il coraggio e la strategia; gli inglesi rimasero confusi ed avviliti. nel frattempo si sviluppavanodue grandi incendi che illuminavano sinistramente la città e il mare, accompagnati da una sparatoria indiavolata che durò parecchie ore. la pioggia d’acqua si trasforò in una pioggia di fuoco ed i proiettili, compresi i bidoni incandescenti, venivanolanciati, con incredibile violenza, in tutti i lati, con orrendo fragore. una meraviglia infernale! alle 12 precise (24) lospettacolo pirotecnico si concluse, dicevo, con unosparo finale, propriocome nei fuochi di gala: un boato tremendo mai prima udito così forte e che determinò una specie di terremoto sussultorio, mi buttò fuori della cucetta a dodici metri sotto terra, nel rifugio, e fu l'indice che la battaglia aerea in libia, era terminata. almeno questa era stata la mia impressione, o la mia convinzione, ratificata dai fatti. da quella notte non abbiamopiù avuto nè incursioni nè allarmi. e c'è davvero da ringraziare doppiamente il signore perchè, si può dire che, fino a quell’epoca, i bombardamenti - in confronto a ciò che accadde poi, anzi, subitodopo, altrove - eranocosa da nulla. noi siamo stati fortunati - sembra un paradosso, ma è cosi - perchè fummo tra i primi ad essere bombardati. nel cielo della tripolitania si sonoviste apparire, solonegli ultimi tempi, appena due o tre isolate fortezze volanti. erano i primi saggi. e non credo che gli altri apparecchi di vario genere siano venuti mai in formazioni superiori alla decina oal più alla dozzina. e il carico di bombe sganciate sulla città, fu sempre in quantità minima, di fronte a ciò che doveva accadere in europa. sta il fatto che, se isi accettua il bombardamento navale, le nostre quattrocento e più incursioni aeree ci recarono meno danni forse che un così detto concentrato bombardamento su l'una o l'altra delle città della nostra povera italia o della germania. per questo tripoli è per più di metà completamente intatta e forse neppure un quarto completamente distrutta. ᑕomunque gli ultimi bombardamenti furono quelli che influirono maggior mente sui nervi della popolazione, già tantoprovata. non solo eravamo rimasti prigionieri del nemico, ma eravamodivenuti, per causa sua o in consezuenza dell'invasione, bersaglio degli amici. eppure il vescovo aveva promesso che si sarebbe interessato per far cessare le incursioni aeree e poi, questoconvoglio di cui s'era tanto discusso e in cui s'era tanto sperato, quando veniva a portar via le donne e i bambini? e la corrispondenza con l'italia? e' vero che monsignore aveva letto dal pulpito una nobile missiva a lui inviata dalla ᗞelegazione apostolica del ᑕairo, la quale dichiarava di mettersi a sua disposizione per trasmettere notizie ai nostri cari; ma fino ad oggi non si è visto arrivare nessun messaggio (il primo plicoinfatti giunse felicemente solo il 22 marzo). e si concludeva che il vescovo era d'accordo con le autorità britanniche a tirare in giro la popolazione; ormai se la intendeva perfettamente con loro; era diventato anglofilo e perciò stessoantifascista e anti italiano, e via di questo passo..... io, che co,oscevo la psicologia delle mie pecorelle, lasciavo dire o lasciavo fare; finchè un giorno decisi di parlare chiaro controi brontoloni. la domenica 14 marzo, al vangelo della solita messa prelatizia, salii sul pulpito e mi mostrai addoiorato e indignato per quanto si diceva da taluni, da molti, contro di me, in città. dichiarai, alto e forte ch'io avevocoscienza di compiere in tutto e dappertutto il mio dovere di cristiano e di italiano; non avevo da mendicare lezioli di patriottismo fa nessuno, ma, se per caso, potevo impartirne a tutti; che se non mi riusciva ad ottenere, con la rapidità che era nei comuni desideri, quanto mi stava a cuore, non era certo colpa mia ma degli eventi. comunque avrei tiratodiritto per la mia via, senza preoccuparmi delle strane dicerie degli sciocchi e dei malvagi o per lo menoincoscienti. si voieva ripetere la farsa tragico comica di due anni prima, quando mi avevano fatto suicidare, assassinare, fucilare? in questocaso non avevo più nulla da temere, dopo quella morte sciagurata; si scende una volta sola nel sepolcro. e concludevo cercandouna nuova beatitudine che richiamai in seguito, più d'una volta agli interessati beati quelliche sanno tenere la testa a posto, disciplinare la propria lingua, dominare i propri nervi, comandare al proprio cuore. siamointesi? la domenica dopo, in apparenza per punire i mormoratori, ma in senso opposto, che del resto si erano calmati come per incanto, ma in realtà perchè non ne avevo, comunicai nessuna notizia dal pulpito, e mi limitai a spiegare, netto e crudo, il ricorrente brano evangelico: la trasfigurazione! la solennità di pasqua, 25 aprile, altra sfuriata, ma in senso opposto, dall'alto della cattedra, in ᗞuomo. in quei giorni si eranosparse voci in città che qualche arrabbiatoantifascista faceva propaganda contro il regime e obbligava i coloni a sottoscrivere una dichiarazione a favore di un movimento controil fascismo e il suo ᗞuce, movimento che faceva capoall'Italia libera o alla libera italia, se volevano continuare a ricevere i sussidi, destinati all’agricoltura. ora parlando quel giorno della risurrezione di cristo, riaffermai la mia fede nella risurrezione della patria e stimatizzai fieramente chi tentava colpirla alle spalle, proprio in quella tragica ora della sua storia; il nemico che aveva travolto la libia e l’impero e stava per completare la sua conquista in tunisia, minacciava la penisola, bombardando violentemente le principali città della sicilia e del continente. più che mai era nostro dovere, in quelle trepide ore, tacere, pregare, lavorare, astenersi da qualsiasi intrigo o manifestazione politica. in ogni caso sappianoi caporioni - e mi aveva autorizzato la sera prima a proclamarlo chiaramente lo stesso brigadiere lush - che le autorità britanniche - non vedono di buon occhio nessun partito politico e disprezzano cordialmente i traditori della proria patria! cuel discorso fu accoltocon grande favore dal pubblico che guarniva la cattedrale e largamente commentato. tre giorni dopo l'avvocato, che era l'anima di quel movimento, venne a dichiararmi che rinunciava ad ogni iniziativa del genere e avrebbe collaborato con il vescovo per il mantenimento dell'ordine. ebbi anche la gioia di poter regolarizzare la sua posizione famigliare davanti alla religione e divenne un miosincero ammiratore ed amico. poi le cose procedettero tranquille per alcuni mesi. i bombardamenti dunque, finalmente cessarono e fu grande respiro; i messaggi tramite vaticano, cominciarono a funzionare regolarmente, con immenso sollievo del pubblico, visto che il convoglio non era possibile ottenerlo, si pensò a sistemare, nel miglior modo possibile i profughi. certo rimanevano sempre moiti i disoccupati e gli affamati; e in un primo tempoè im vicario apostolico che ha dovuto far fronte alle ingenti necessità. un pellegrinaggio di miserabili si iniziò fin dai primi giorni della occupazione, con meta le varie parrocchie e sopratutto la curia vescovile e il vicariato. centinaia e migliaia di lire venivano distribuite brevi manu ogni giorno e il milione, destinatoin parte alla beneficenza, cominciò a diminuire rapidamente. ai primi di maggio venne costituito, dalle autorità britanniche, un comitatoitaliano d’assistenza, presieduto dal vice governatore s. marco, coadiuvato dal prefetto e dal vescovo, ma non poté mai funzionare efficacemente; sia per mancanza di autonomia, siaper l'impossibilità di raccogliere fondi. quando, ai primi di giugno, ancheil vice governatore e i prefetti di tripoli e di misurata, ultime autorità civili italiane rimaste in libia, vennero inviate in campo di concentramento, si sentì il bisogno di costituire un nuovo comitato, di cui venne officiato di accettare la presidenza. dichiarai che ero felice di prestarmi con entusiasmo a quell'opera estremamente necessaria e proficua; ma bisognava lasciarmi la libertà di azione; ciò che mi venne accordato. aliora, dal pulpito, cominciai a fare appello, in nome della carità cristiana, della fede cattolica e della solidarietà nazionale, alla generosità di tutti a favore dei più miseri e dei più poveri dei nostri fratelli. sarebbe stata una vergogna e uno scandalo, se, in questo campo, ci fossimo lasciati vincere osorpassare dagli ebrei o dai musulmani, che pure si erano organizzati al riguardo. l'appello venne raccolto con slancio religioso e patriottio e si iniziò quella gara meravigliosa di cuori e di borse che ci permise e ci permette - particolarmente attraverso la benemerita casa dell'assistenza, da noi sistemata e riorganizzata, di mantenere o sussidiare centinaia di poveri connazionali. tutto dunque si svolgeva con reciproca soddisfazione, quando verso la fine di quelio stesso anno, ripreseroi brontolii, le mormorazioni, le critiche, le condanne, specialmente contro il vescovo, frutto del disorientamento e dellosmarrimento, causato dai noti avvenimenti politici in ita102 lia, ai quali avremoforse occasione di fare accenno più innanzi; e un poco anche.... di unamia imprudenza. nel discorso, infatti, che tenni in duomo, la notte di natale, in occasione del mio primo pontificiale di guerra, almeno per quella fausta ricorrenza, raccomandando i nostri fanciulli alla protezione di gesù bambino, io pregai perchè facesse in modo chenon fosse vera la strana, dolorosa notizia che i bambini della sicilia e dell'italia meridionale venivano strappati dalle loro case per essere mandati in russia. ed esortavo il popoloa non credere a quella propaganda bestiale. e uscì proprio dalla bocca questo aggettivoso epiteto, col quale tuttavia intendevo di stimatizzare, più che il fatto, cui del resto non prestavo fede - il sistema perchè era odioso e penoso sentire ripetere quasi ad ogni istante -e proprioin quei santi giorni - dalla radio, la tremenda novità. pensavo all'ambascia dei parenti, che si trovavano a tripoli e in libia, nell'ascoltare quella cronaca, così insistente che aveva per me qualche cosa di crudele e di selvaggio. ci fù chi sfruttò l'episodio, quasi che io volessi negare il fatto per difendere chi non meritava essere difeso. bene: per troncare le nuove e vecchie dicerie che tendevano a farmi passare per antimussoliniano o badogliano, avevo deciso di cogliere l'occasione del discorso di capodanno per parlare un'altra volta con chiarezza ed energia. ero già intervenuto un tempo a salvare la popolazione dai partiti, insorgendo contro i mestatori che eccitavano a schiararsi contro il regime, ora volevo sventare il nuovo pericolo di intorbidamento della pace, protestando contro chi attendeca a dividere, per altro verso gli animi. ma accadde che, nel pomeriggio del 31 dicembre, mentre assistevo in cattedrale alla funzione di chiusura del vecchio anno che scompariva - carico di delitti, di crudeltà e di disastri da nessuno rimpianto, travolto nell'abisso misterioro e imperscrutabiledel tempo, principiai a sentirmi poco bene: lanotte peggiorai e la mattina stavo così male che non mi fu possibile alzarmi per recarmi a celebrare. disdetta! ma fu duopo rassegnarmi. intanto le chiacchere insidiose continuavano a circolare stupidissimamente. e venne l’epifania. l'indisposizione era passata; le forze erano ritornate e con esse, il desiderio di intendersi cordialmente con i fedeli. salito sul pulpito annunciai il mistero della solennità ricorrente; mi scusai con i santi re magi, se stavolta non avevo voglia di commentare il loro viaggio dall'oriente per recare al bimbo divino i simbolici doni; ed esortai tutti ad ascoltare egualmente con devota attenzione il mio discorso. cominciai con l'affermare che ero dolente e insieme contento di non aver potuto mantenere l’impegnodi scendere in cattedrale il 1° gennaio, causa una noiosa indisposizione, frutto del maltempo si, ma forse anche un poco dei dispiaceri che taluni dei miei figli spirituali si ostinavano a provocare, più o menocoscienziosamente, al mio cuore di padre; dolente perchè, in tal modo - mi era mancatal'occasione di presentare al mio popolo l'augurio cristiano per il nuovo anno; e contento perchè quel giorno avevo l'animo così esacerbato che, forse, avrei usato un iinguaggio troppo duro con le mie pecorelle e sarei magari uscito in qualche impertinenza o in qualche escandescenza. ora, invece, dopo unasettimana trascorsa fra letto e lettuccio, i nervi si erano distesi, e mi sentivo calmo e tranquillo. intendevo dire ugualmente quanto mi stava a cuore, ma con molta serenità e paternità. come precauzione avevocondotto sul pulpito il parroco - lo vedete? e' sedutodietro, incaricato di tirarmi la pianeta, ogni qual volta la foga del dire mi avesse indotto ad alzare involontariamente la voce...... rifeci la storia del mio attegiamento e della mia condotta politico-religiosa, dal giorno dell'invasione. mi ero proposto - ed avevo invitato tutti a seguire il mio esempio, di astenersi da ogni attività politica, di rispettare le autorità occupanti e collaborare onestamente con loro per il bene del mio popolo; di tacere, pregare, aiutare lapovera gente. a mepareva di aver tenuto fede alla mia parola, di aver agito con lealtà e prudenza; diaver difeso, nel miglior modo possibile, quale solerte pastore, il mio caro gregge. ma c'erano di quelliche non lapensavano così; continuavano a mormorare contro il vescovo, quasi si fosse venduto agli inglesi e a condannare il suo operato. ma me ne importava poco di quelle maligne insinuazioni e di quelle stupide chiacchere e avrei continuato tranquillo per la mia strada, forte di una triplice giustificazione alla mia condotta. avevo con me e per me: 1°) la testimonianza delle autorità Italiane. voi conoscete le relazioni di cordiale amicizia che mi legarono alle loro eccellenze il vice governatore san marco e il prefetto denti di piraino. quante volte mi sono consigliato con loro ed ho chiesto, umilmente, se approvavano la mia condotta o il miodiportamento, anche, e sopratutto dal puntodi vista politico. mi risposero sempre che non potevo fare meglio e che i nazionali dovevano essermi grati. alla vigilia della loropartenza per il campo di concentramento vennero a salutarmi ed a ringraziarmi pregandomi, in nome dell'italia e degli italiani di continuare ad assistere il nostro popolo, come avevo fatto finoallora. ii°) secondo latestimonianza della santa sede pochi giorni fa, voi non lo sapete, ma è venuto il tempodi dirvelo - fu qui a tripoli, ospite del vicariato, sua eccellenza pater hughes, reggente la delegazione apostolica del cairo e rappresentante del papa in africa, per una visita di ispezione in tripolitania. bene: rimase soddisfattissimo del mio lavoro e di quello del mio clero. midichiarò che aveva trovato tuttoin regola; era l'unico posto dove non gli restava nulla da fare perchè tutte le difficoltà erano state appianate e superate abilmente dal vescovo; come era l'unico vicariato, quello di tripoli, che, grazie a dio, poteva vantarsi di non aver nessun religioso o religiosa, in campo di concentramento. di tutto ciò avrebbe formato con gioia la santa sede e intanto mi ringraziava, a nome del pontefice. iii+= la testimonianza della mia coscienza. dunque c'è tra voi chi mi accusa di antiitalianità e di antipatriottismo perchè non voglio saperne di politica, oggi specialmente inutile e dannosa. ora iovi chiedo se è fare dell'antipatriottismo raccomandarvi il silenzio, il lavoro, la disciplina, la mutua assistenza, la preghiera per l'italia invasa e che va in sfacelo. vi domando se è fare dell’antipatriottismo (il parroco mi tira la pianeta) l'essermi interessato efficacemete dei nostri cari prigionieri civili e militari, visitandoli più volte nei loro campi di concen e rivendicando, con ferma dignità, il miodiritto a questa visita; l'aver liberatonon pochi detenuti dalla loro prigionia e l'averne strappati più di uno dal patibolo. vedete quella donna circondata da quattro bambini? chiedetele chi è stato a perorare ed ottenere la grazia della vita e della libertà al suosposo, condannato a morte. il vescovo, esclama la poveretta, levando in alto, sulle braccia, la più piccola delle sue creature. sta bene e ringraziamone il signore! comunque se non è stata ancora eseguita in tripolitania nessuna pena capitale per i nazionali, si è vero, lo dovete un poco anche al vostro vescovo. il quale insiste e domanda se è fare dell'antipatriottismo l'aver organizzato, con l'attiva collaborazione dei nostri padri, l'infaticabile pädre illuminato specialmente, coadiuvato da altri giovani generosi, cui voglio esprimere anche da questo pulpito la mia profonda riconoscenza - quel meravigliosoimpareggiabile servizio dei messaggivaticani, l'unico ufficio postale che funziona puntualmente e gratuitamente fra noi, permettendovi uno scambiodi notizie con i vostri cari, che, fino ad oggi almeno, non potreste diversamente conseguire? vi domanda se è fare dell'antipatriottismo l'aver ottenuto, dalla benevolenza delle competenti autorità, che venissero riaperte le scuole per i nostri fanciulli e le nostre fanciulle, tolti dalle case dove si infastidivano e intralciavano il vostrolavoro, o dalle strade dove crescevamo senza educazione e senza istruzione, in mezzo a continui pericoli per l'anima e per il corpo, per essere affidati nuovamente ai nostri bravi insegnanti italiani? guidare e animare, con vigile passione amorosa, il solerte comitato italianodi assistenza che sfama tante bocche, asciuga tante lacrime, solleva tante miserie, consola tanti dolori? aiutare, in mille altri modi, i più poveri e i più miseri tra i nostri fratelli? confessatepiuttosto che se tutti i nostri connazionali avessero seguito l'esempio del lorovescovo e ne avessero ascoltatopraticamente i consigli, le cose sarebbero andate meglio per tutti; sarebbero state risparmiate umiliazioni, punizioni e castighi e la miseria sarebbe meno diffusa. no, più tardi di ieri, nel pomeriggio, venne da me una donnetta conducendo per manodue amori di bimbe e buttandosi ai miei piedi, mi scongiurava, piangendo, di volerle salvare il padre di quelle creature, condotto due ore prima in campo di concentramento. lei loconosce, eccellenza, mio marito, gridava fra le lagrime la povera donna - è quell'operaioa cui lei stessa ha trovato lavoro sei mesi fa. occupandolo presso la birra cea, ricorda? beh, cheha fatto di male tuo marito? niente, gli hanno trovato la tessera della repubblica fascista! ma lui non c'entra. come non centra?.... va, va..... in paradiso! invece di fare il politicante doveva attendere al suolavoro. che contributoporta in questo modo alla salvezza della patria e al mantenimento delle sue bambine?... ecco una altra famiglia sul lastrico che verrà a pesare essa pure sulle spalle del vescovo. e non è l'unico capo questo che viene pescato. e' tutta una retata tra ieri e stanotte che viene effettuata dalla polizia... fate dunque come vi pare e piace; ma non venite più a seccare il vostro vescovo, chè, d'ora innanzi, non vuole più interessarsi di voi e delle cose vostre! e' terminavo quel mio sermone, ripetendola famosa beatitudine che oramai dovevanotutti sapere a memoria. quel discorso ebbe un eco anche nella stampalocale. qualche giorno dopo (il 12 gennaio) in unarticolo epurazione apparso sul corriere di tripoli nel quale si denunciavanoi nuovi politicabti e si stimatizzava la loro attività deleteria, veniva scritto fra l'altro: e la voce dell'ammonimento era venuta più volte da una fonte l'ultima non più tardi del 6 gennaio, quando il vescovo mons. facchinetti, in un sermone moltosignificativo, avvertiva di camminare sulla retta via, di essere uniti negli spiriti, nel supremobene della patria; di meritare con dignitosa disciplina e doverosa collaborazione la generosità di chi, con palese buona volontà, dimentico di ogni passato, veniva incontestabilmente incontro, come le circostanze dell'attuale situazione lopermettevano, alle necessità della popolazione italiana. queste parole non furono ascoltate, perchè costoro erano deliberatamente seminatori d'inganni. strano il patriottismodi questa gente che mentre sbandierava il vessillodi un pretesoideale - e, diciamolo francamente, poichè la verità in simili casi fa sempre bene, mangiava e quasi tutti a quattri ganasce, pane della più pura marca britannica e, molti procacciandosi il superfluo con metodi non troppoconfessabili e assolutamente incompatibili con la loro mistica. e' gente che non merita considerazione, ma disprezzo. ᗞisprezzo per la suamala fede, per la sua idiozia, per avere contribuitoall'ignobile tentativo di scavare un solco di dissidio nel nostro popolo che ha invece bisogno di tutta lasua compatezza, di tutta la sua unità spirituale per le incognite e la gravosa opera di ricostruzione che la pace ci imporrà. nonostante però la fiera protesta di non occuparsi più degli italiani e delle loronecessità, naturalmente il vescovo, padre e pastore, ha continuato come prima, a far del bene al suo popolo e il giornodopo era in giro per i vari uffici - ed arrivava fino al governatore - per chiedere indulgenza e perdono. in fondo, egli diceva, conversandocon le più alte autorità britanniche - la colpa diquantoè accadutoultimamente é un po' vostra. si, perchè avete riconcesso con troppa facilità l'uso della radio, anche a chi non ha la capacita intellettuale di servirsene a dovere e, sentendo sempre un'antica campana, è facile indursi a pensare come suona quella campana e ad agire in conseguenza ...... questo ragionamento lo fece riflettere, lo convinse che il torto non era tutto degli arrestati, le indusse a maggior comprensione e ad una quasi totale amnistia. e un giorno (il 2 marzo 1944) sullo stesso giornale apparve il seguente trafiletto. una misura di generosità  l'amministrazione militare britannica ha proceduto ieri alla liberazione di alcuni internati politici. tale misura inspirata al più alto sensodi generosità restituisce alla libera popolazione della tripolitania quegli individui che peccarono nell'illusione che il loro gesto, sia detto fra parentesi, piuttostoteatrale, sarebbe valso ad assicurare chissà quale avvenire di gloria posticcia. in realtà questiincoscenti, che con la loro inconsiderata azione, avrebbero potutoprovocare penose conseguenze sul resto della popolazione, non meritano alcuna simpatia; ma le loro famiglie meritano piuttosto la compassione. ed è in tale spirito che le autorità hannoritenutopportuno restituire alla libertà queste persone che non sepperonel passato meritarla. ᗅ costoro del resto, varrebbe la pena ricordare che se si fossero trovati colpevoli di moltomeno, in territoriocontrollato dai tedeschi e dai fascisti, a quest'ora avrebbero già fatto conoscenza con il plotone di esecuzione. tuttaria è bene che si sappia che la pazienza e la generosità hanno limitiben precisi e che se i liberati dovessero dimostrarsi in avvenire recidivi, interpretandola misura di cui beneficiano, quale una debolezza, essi non tarderebbero a riconoscere di essersi profondenente sbagliati. la giustizia che sa essere generosa oggi, saprà, se occorre, essere implacabile domani. --------- anche nelle mie lettere pastorali ai fedeli, in occasione della santa quaresima, ho sempre insistito sulla necessità di osservare i propri doveri civili, oltre che religiosi, astenersi dalla politica, lavorare e collaborare, conservare ed alimentare la propria fiducia in dio e nei destini della patria. subito dopo l'occupazione, nella lettera per la quaresima del 1943 constatavo che la guerra continuava ad essere la più tragica realtà della vita ed a squassare, con furia devastatrice, la povera umanità, imponendoci sofferenze, rinuncie, sacrifici; esortavo tutti al coraggio, alla pazienza ed alla fiducia nel signore e scrivevo: come italiani e vorrei dire come romani - è notoil detto di tito livio et facere et pati fortia romanum est, anzi meglio come cristiani, che cosa dobbiamo fare? disperare? avvilirci e scoraggiarci? o non piuttosto temprarci a nuove energie e a nuova forza religiosa e morale, per essere all'altezza della nostra vocazione, anche nell'ora che volge? badate che è l'unico modo o segreto questo, non solo per confermare la nostra debole e imperfetta volontà a quella santissima di dio, ma anche per soffrire di meno e guadagnare spiritualmente di più. sano e fecondo ottimismoci vuole e speranza e certezza che un giorno o l'altro finirà anche la durissima prova e cesserà la guerra e tornerà a sorridere nel mondo la pace; e con la pace ritorneranno la vita normale e la concordia cristiana e l'umana fraternità tra i popoli. allora si potrannochiamare beati non coloro che avrannobrontolato, imprecato e bestemmiato, ma quelli che maggiormente avranno creduto, sperato e amato. frattanto insistevo nell'esortare il mio popolo a ringraziare il cielo per tre motivi: i°) perchè il signore ci aveva riaperto la vita in mezzo ai gravi pericoli attraversati. ii°) perchè nessuno era morto di fame per il passato nè sarebbe mortoin avvenire, se avesse avuto fiducia nella provvidenza e se si fosse dedicato generosamente al lavoro. iii°) perchè le autorità occupanti avevano promesso di rispettare la proprietà privata e la libertà personale di tutti i galantuomimi e assicuravano il pienofunzionamento della libertà religiosa noi possiamocontinuare - constatavo con gioia- a frequentare tranquillamente le nostre chiese, dove si possono svolgere, al suono delle nostre campane, tutte le funzioni del culto cattolico. grazia grande questa che si fa il signore e della quale dobiamo essergli profondamente e praticamente riconoscenti. poichè mai come oggi possiamo e dobbiamo sentire il bisognodi cercare conforto nella preghiera, nei sacramenti, nelle opere di cristiana pietà. nella lettera per la quaresima de i944, tornavo a insistere sui gravi doveri della mutua carità, del fecondo lavoro, specialmente agricolo e campestre, e della preghiera collettiva per la pace dei popoli e delle nazioni. e concludevo: alieni da ogni discussione o movimento politico, che nelle attuali circostanze non può giovare a nulla e riesce assai dannoso e pericoloso, attendiamo sereni e fiduciosi alle nostre faccende quotidiane, collaborando onestamente con le autorità occupanti che cercano di venire benevolmente incontro agli uomini di buona volontà. posso attestare che tutti coloro i quali hanno ascoltato questi saggi consigli, non hanno avuto a pentirsene; mentre gli altri sono anandati incontro a provvedimenti, penosi per loro stessi e ancor più dolorosi per le loro famiglie. la fiamma dell'amore e della devosione verso la propria patria bisogna saperla conservare, come un fuoco sacro vigile e intatta nel fondo del cuore! ho la gioia di poter dire che questa condotta oquesto mio atteggiamento di presule solerte ed amoroso, non solo, dunque ha avuto l'approvazionedelle autorità civili italiane e delle autorità ecclesiastiche, ma ancora delle autorità britanniche in tripolitania. ecco infatti quanto venne scrittoin un loro rapporto ufficiale a londra. ne do prima la traduzione italiana. moltoper la trqnauillità di questo primoanno dell'occupazione, si deve attribuire all’influenza esercitata dalla chiesa, di cui è capo mons. facchinetti, vescovo di tripoli. quantunque egli stesso abbia confessato di essere fascista, amico personale di mussolini e di parecchi gerarchi del fascismo, il vescovo ha sempre tenuto un correttissimo atteggiamento di collaborazione con l'amm/ne britannica e ha istruitoil suo clero a fare lo stesso. i suoi discorsi, cominciati il 24 gennaio i943, sono sempre stati attentamente ascoltati e hannoavuto una lunga risonanza in mano allapopolazione di tripoli. perchè quei sermoni furono in ogni tempo un appello agli italiani per la cooperazione con l’amministrazione e un frenoper trattenerli da ogni genere di attività politica, il loro valore non può che essere degnamente apprezzato. il vescovo è statoun eccellente legame tra l'amministrazione e la popolazione civile e se quest'ultima ha potuto approffittare (o beneficiare) del suoatteggiamento, è pure doveroso dire che allo stesso tempo l'amministrazione trovò in lui un grande aiuto. ed eccoil testoinglese: much of the tranquillity of the first year of the occupation can be attributed to the influence exerted by the church headed by monsignor facchinetti bishop of tripoli. a self confessed fascist, the personal friend of mussolini and many of the fascist hierachy, the bishop has always adopted a most correct attitude of cooperation with the administration and has instructed his clergy to do the sane. his sermons commencing on 24 ht. jannuary 1943, have always been attendivaly listened to and have a vide circulation amongst the population of tripoli. since these sermons were at all times an appeal for the italians to-cooperate with the administration and to refrain from any kind of political motivity, their value cannot be over-estimated. the bishop has been an excellent link between the administration and the civil population, and if the latter have profitted by his attitude it is true to say that the administration, in its time, has found his a great help. un simile documentopotre i presentarlo onestamente e tranquillamente sia a sua maestà re vittorio emanuele iii° che al duce, sia a badoglio che a graziani, non meno che al papa e a tutti i miei superiori ecclesiastici. deo gratias/ la mattina di lunedì 16 luglioapro la radiocon il presentimento di cogliervi qualche importante novità. da varie settimane le trasmissioni clandestine avevano imbastito una spietata propaganda contro il fascismo e il suo duce e c'era da aspettarsi da un momento all'altro, qualche improvviso cambiamento di scena. alle prime parole, scandite con eccezionale solennità dall'annunciatore,, compresi immediatamente di che si trattava. confesso tuttavia che la lettura del breve comunicato la maestà del re imperatore ha accettato le dimissioni del primo ministro, capo del governo, s.e. il cav. benito mussolini, ed ha nominato primo ministro, capo del governo, s.e. il cavaliere maresciallo d'italia, pietro badoglio, mi mise un brividoin tutta la persona. ma almeno, per noi la guerra - esclamai - è finita! viva l'italia che ha dato questo esempio di saggezza e di rinsavimento in mezzo alla universale pazzia e speriamo di avere presto la pace!. e' facile quindi immaginare che impressione deve avermi fatto il seguito della trasmissione, la frase inaspettata e tremenda in modo particolare del nuovo capo del governo: la guerra continua! come continua? e allora valeva la pena?.... poichè, come appariva dal comunicato, credevo che tutto si fosse svolto normalmente e pacificamente; sopo dopo, infatti, venne rivelato il retroscena, e incominciò lo spettacolodoloroso e vergognoso, a tutti noto. povera italiamia! non è mio proposito entrare a discutere in merito e a nessuno rivelerò il mo intimopensiero. dico solo che un velo anche più fitto e di tristezza più profonda, avvolse e fasciò da quei giorni, la mia povera anima. quanto ho sofferto e quanto soffro nel vedere la patria adirata così divisa, così calpestata, così straziata, così insanguinata e distrutta nelle sue città, nei suoi monumenti, nel suo popolo. chi avrebbe potuto immaginare mai un simile scempio e un più atroce destino? chi avrebbe potuto sospettarlo, il giorno in cui il duce proclamò la costituzione dell'impero? chi avrebbe potuto predire allora, la sorte sciagurata del suo stesso fondatore? povero duce! mi fa compassione anche lui. quantunque ci fu chi l'ha consigliato e scongiurato, da fratello e da amico e qualche cosa lui stesso potesse prevedere e presentire, se è vero ciò che mi venne raccontato da persona, degna di fede. un giorno, un sacerdote francescano, che andava spesso a celebrare la messa, la domenica, in una villa nei dintorni di lucca, abitata dalla famiglia ciano, discorrendo con la figlia di mussolini, di cui il religioso non approvava la condotta, edda, avrebbe esclamato: tanto e tanto io, come mio padre, finiremo sulla forca. quando questi pensieri mi si affaccianoalla mente, mentre parlo al popolo, devo talvolta fare un grande sfrorzo per non scoppiare in pianto e ricorro magari ad uno stratagemma per non tradirmi. leggendo nello sguardo deimiei uditori l'ansia di conoscere da che parte sta il vescovo, ricordo loro una barzelletta, che un giorno era semplicemente tale, ma ora è divenuta purtroppo, una tragica realtà. l'avete sentita narrare altre volte, nevvero, quesa curiosa scenetta in un pomeriggio estivo mentre la folla stipava piazza venezia in attesa che mussolini si affacciasse allo storico balcone per tenere al popolo uno dei suoi vibranti discorsi, si scandiva da tutti la fatidica frase augurale: duce! duce! vinceremo! duce-duce vince-remo vince-remo vince-remo! un individuo un po' balzano, stanco, a quanto pare, di quel ritornello, cominciò a gridare, per proprioconto: duce duce vince romolo vince romolo! i vicini sono disorientati e sbalorditi; chi ride chi si indigna, chi vorrebbe chiedere spiegazione. l'amico viene acciuffato e condotto alla vicina questura. il capo della polizia lo interroga che cosa intendesse dire con quella sua strana cantilena nulla di straordinario, risponde l'imputato. la storia insegna che romolo e remo erano fratelli no? fondatori di roma, se non sbaglio, per conseguenza se vince remo vincerà anche romolo e viceversa! ma non avevate altre intenzioni recondite? continuò ad interrogare gravemente l'alto funzionario. quali intenzioni, prego? allora andatevene, ma ricordatevi un'altra volta di non turbare le pubbliche manifestazioni con delle sciocchezze! appena però uscito, quel bel tipo, il questore, cominciò a riflettere perbacco! ma io non hopensato che se vince romolo, perde remo -perde-remo, perde-remo. sicuro che quello è disfattista, un antifascista! dov'è ? dov'è? ma il ricercato si era già perduto nuovamente tra la folla. chi è romolo? chi è remo? da che parte sta romolo, da che parte sta remo? chi vincerà e chi perderà, romolo o remo, remo o romolo? sono due fratelli, ambedue italiani e per di più cittadini romani! vinca l'uno o vinca l'altro è sempre l'italia che vince! la vittoria dunque è assicurata: l'importante è che venga presto la pace! tra l'altro da quel giornoi miei discorsi non potevano piu venire così aspramente criticati. sfido io! chi ci capisce nulla in tanta confusione? da tutte le parti si sente parlare dell'Italia tradita, dell'italia occupata, dell'italia liberata. ma per comprendere almeno a quale parte della penisola si voglia e s'intenda alludere, è necessarioprima accertarsi da quale gruppo di stazioni radiofoniche viene fatta la trasmissione, altrimenti non ci si orienta per davvero. talvolta io oso chiedermi in sordina, cioe come se parlassi a me stesso e nessuno mi ascoltasse nè potesse ascoltarmi. ma donde è venuto il famoso tradimento? lasciamo stare che tutta la politica è un continuo voltafaccia e perenne tradimento: se ben ricordo quando scoppiò la grande guerra, l'italia faceva parte della triplice alleanza e avrebbe dovuto scendere in campo a fianco della germania e dell'austria-ungheria; e invece gira e rigira, siamo andati a finire contro gli imperi centrali, a fianco delle nazioni sorelle. quante volte, anche allora, ci è stato gettato in faccia l'infamante epiteto di traditori. ora il giuoco è cambiato. ma quale le sua genesi? chi è il vero traditore? il re, badoglio o mussolini? e' un atto che la maggioranza del gran consiglio del fascismo ha votato controil duce e contro il regime, decretandone la fine, più o meno immatura, cosanon assurda del resto. perchè se non può essere eterna ed immortale una dinastia, non potrà pretendere l'immortalità e l'eternità un partito! ora, posto che mussolini, proprio per volontà dei suoi ministri e dei suoi consiglieri, se n'era andato o doveva andarsene, diventa logica e leale dalla parte del re la costituzione di un nuovo governo.... ma tutto questonon c’entra, scusate .... riprendiamo il filo del nostro ragionamento. ---------------------------- dicevo più sopra che la guerra, oltre il resto, è una pazzia collettiva. chi può dubitarne? un giorno alcune persone si recarono in un ospedale psichiatrico, 110) per ritirare un loro parente, che si diceva, o credeva perfettamente guarito, alio scopo di riportarlo a casa. il bravo uomo fu assai lieto di quella visita; accompagnò i famigliari attraverso tutti quei grandiosi edifici permostrare loro in quale magnifica dimora si trovasse e convincerli che non gli mancava proprio nulla e che trovava in quell'ambiente ogni conforto. e li seguì poi tranquillamente fino alla porta d'ingresso. quando s'accorse del loroproposito di levarlo di là, per riprenderlo in famiglia: ehi! scherziamo? esclamò - la sentoanch'io, la radio, li leggoanch'io i giornali e so cosa accade nel nostrobrutto mondo. non sono mica matto io per andare in mezzo ai pazzi: poi, venite, venite qui e li condusse sulla soglia dell'entrata principale. cos'è scritto, là in alto? e indicava la facciata: manicomio, no?.. e allora andatevene per i fatto vostri. così dicendo chiuse la porta e si ritirò. e non eravamo che all'inizio di questo macellouniversale. cosa direbbe quel saggio se venisse interrogato oggi, dopo quattro anni di guerra, di sterminio e di distruzione? che fallimento della politica, della diplomazia, della civiltà, del progresso, dei più nobili ed eccelsi ideali/ che pazzia e che ironia! che cos'e la guerra, questa guerra? un mattino del febbraio 43 a tripoli vado a visitare un ospedale militare fuori porta azizia, dove sono stati ricoverati d'urgenza feriti, ammalayi, mutilati, reduci dal fronte tunisino. continuano anzi ad arrivare trasportati da auto ambulanze. e trovo nelle varie corsie, insieme mescolati, soldati di varie nazionalità: italiani, tedeschi, francesi, inglesi, neozelandesi, australiani; poi verrà lo smistamento, per il momento è così. bene; lo volete credere non homai visto tanto cameratismo! conversavano giocondamente insieme tra di loro, più con gesti che con le parole; si passavano e si accendevano vicendevolmente sigarette; ridevano e scherzavano come se fossero sempre stati fratelli e amici, e nella mischia del combattimento, si massacravano a vicenda. torno a casa, in città, e poco dopo mi viene annunciata la visita di un negro. e' un bravo figliolo, si vede, in camicia d'ordinanza e in pantaloni corti; tutto una fuliggine eccetto la chiostra dei denti bianchissimi; capelli crespi, occhi vivaci, naso rincagnato, zigomi sporgenti, labbra tumide; il vero tipo del sud-africano. appena mi vede spuntare nel piccolo chiostro della villa si inginocchia sul lastrico, inchinandosi con la fronte fino a terra. mi cerca la destra per baciarmi l’anello e con gesti e con parole incomprensibili vuol farmi capire che è credente e cattolico anche lui, una pecorella del mio gregge. ed a riprova, tira fuori la corona del rosario, immagini di santi, un libricino di preghiere e finalmente una fotografia di una bella e devota fanciulla, nera comelui, ma tutta vestita di bianco:  mia sorella nel giorno della sua prima comunione. a quella vista e a quelle parole mi si inumidisce lo sguardo per la commozione; faccio alzare quel caro giovinotto, loconduco in cappella e lo benedico paternamente, nel nome del signore. egli piange di purissima gioia. poi gli chiedo dove sia diretto. mi fa comprendere che domani partirà per la tunisia. a che fare? a combattere a uccidere dunque i miei e tuoi fratelli di fede e d'amore in cristo maledizione alla guerra! di questi negri: svasi, zulù e basutù, provenienti dal sud africa, condotti in massa dal loro ottimo cappellano militare, un sacerdote oriundo canadese,, missionario della congregazione degli oblati di maria 111) immacolata del transvaal, ebbi parecchie visite in seguito. era uno spettacolo singolare che attirava lo sguardo e suscitava l'ammirazione dei vicini. arrivavano in camion al cancello della villa. con un salto erano a terra. entravano in giardino, disciplinati e ordinati e si dirigevano poi in cappella, facendo risuonare con i loro pesanti scarponi i marmi del pavimento. a un cenno del cappellano si inginocchiavano devotamente, recitando alcune preghiere e poi cominciavano a cantare inni religiosi, ripieni di mesta nostalgia. speriamo che, almeno domine iddioabbia compreso quegli accenti intraducibili. quanto a me mi illudevo di essere a milano, in sant'ambrogio con il giusti.. poi, attraverso il chiostrino, che li incantava per la francescana semplicità e poesia, li conducevo nella sala da pranzo e li servivo personalmente di biscotti e di caramelle. rimanevano confusi e commossi, e in piedi, attorno al tavolo, come si trovavano, intonavano, fra sorrisi di compiacenza, e gesti di gratitudine, canzoni patriottiche. infine si inginocchiavano nuovamente per chiedere e ricevere un'ultima benedizione. e ricordavo allora di aver letto, poco prima, come la mattina del santo natale, il papa aveva celebratouna delle sue sante messe private alla presenza del corpo diplomatico. pochi giorni dopo quei rappresentanti di oltre trenta nazioni, talune delie quali belligeranti, tornavano in vaticano dal santo padre per porgergli, a nome dei loro rispettivi sovrani, il loro cristiano augurio. -------------------- che cos'è la guerra? una commedia ? una farsa ? una tragedia? comunque mentre essa divide gli animi e i cuori, la religione li unisce, nonostante le frontiere e le razze. e' un'ironia la guerra, è un'ipocrisia. una ironia: a che cosa fa servire la scienza, il progresso, la civiltà. a cercare e inventare diabolicamente nuovi mezzi di eccidio e di distruzione. se io avessi saputo che gli aeroplani dovevano trasformarsi in istrumenti bellici e servire per la strage e lo sterminio, non ne sarei stato certo così entusiasta e non avrei composto una strofa per loro nostra ala italica, e tanto meno tedesca o anglo americana, con la pretesa che venisse aggiunta a quelle serafiche del cantico di frate sole. ironia e ipocrisia - sono in vena di dire dei paradossi - ma francamente io non riesco a concepire l'orrore e lo sdegno che suscita in noi l'uccisione dei vecchi, delle donme, dei bambini, degli inabili, insomma, alle armi e che rimangono al di fuori dei campi di battaglia; quando mandiamo freddamente a massacrarsi, sui vari fonti, il fiore della nostra gioventù, chi è già e chi potrebbe essere domani padre di famiglia. e se tornano feriti o ammalati, i poveretti li curiamo con ogni affettuosa premura, per rimandarli di nuovo sul teatro della morte! non riesconemmeno a capire perchè si debba avere tanta premura per risparmiare ospedali, ambulanze, ricoveri di feriti e di ammalati. ma non è meno peggio mandare in paradiso chi soffre in questa vita, chi è già tantovicino all’altra che costringere ad uccidersi fra loro chi è ancora pieno di forza e di salute? come non riesco a comprendere perchè si possano usare certe armi e non certe altre, per sopprimere la gente! lo dichiaro nuovamente: una volta ammessa la guerra che è lapiù grande delle umane brutalità, tutto il resto per me diventa ammissibile. croce rossa - convenzioni internazionali - diritto delle genti - tutte finzioni, ipocrisia e ironia. ho detto bene: delle brutalità umane. perchè gli animali forse, e senza forse, non si combattono, almeno collettivamente, con tanto accanimento come gli uomini; per lo meno non applicano il loro istinto o il loro genio alla ricerca degli ordigi e degli strumenti di distruzione: mostrano di volere e di sapersi maggiormente aiutarsi a vicenda. un santo del rinascimento, bernardino da siena, che trascorse la sua vita percorrendo la penisola, per predicare la concordia e la pace ai fratelli dilaniati, come oggi, dalle lotte e dai partiti, gridava un giorno, dal pulpito, eretto in piazza della sua città. o fanciulli, fanciulli, quando voi pigliati i rondinini, come fanno le rondini? tutte le rondini si ragumemano insieme e voglionsi ingegnare di aiutare i rondinini. non fa così l'uomo, noon che elli si ingegni di aiutarlo, ma egli non li ha compassione. peggio degli uccelli è l'uomo. o beccari avete posto mente a quello che io vi dico? vedeste mai quando voi amazzate niuna bestia grossa? sai, quando tu ammazzi la vitella, e elli vi sia un'altra vitella o la vacca presente? certo, se veduto il bue, la vitella che vede piangente colle lacrime agli occhi per compassione di quella che vedono morire. oh, confusione dello uomo crudele, che non ha compassione dell'uomo suo simile. chè vedi che la bestia è più pietosa che non se' tu. così puoi vedere dei porci che tanto sono pietosi l'un l'altro, che come uno grida gli altri corrono per aiutarlo se'l potessero aitare. dalle prediche volgari! poesia e sentimentalismo francescano? ln parte certamente perchè la lotta fraticida, più aspra e sanguinosa, si sveglia anche tra le fiere, pronte a sbranarsi a vicenda, quando c'è di mezzo il cibo e il piacere sensuale; ma non hanno la ragione che le guidi. comunque, non solo nel regno animale, ma anche, e sopratutto in quello vegetale e minerale, l'uomo può trovare lezioni o ricevere esempi di calma, di serenità e di pace. quale giocondo spettacolo un giardino in fiore, un campo biondeggiante di grano, un frutteto, un oliveto, un aranceto vicino alla maturazione, un lago azzurro fra verdeggianti colline, le montagne silenti e candide di neve; lo stesso mare, quando non è agitato dai flutti o sconvolto dalla tempesta e dall'uragano. ma il cielo, sopratutto, ci rapisce in estasi di stupore o di ammirazione, il firmamentoin corte notti lunate e stellate. quante volte io mi diletto a contemplare inprofonda e deliziosa meditazione, questa suprema meraviglia del creato e penso e rifletto all'ordine e all'armonia che regnano nell'ordine siderale. come mi ha sempre colpito nella natura l'infinitamente piccolo - il microccomos - e mi perdo talvolta a considerare un puntino nero che striscia o cammina sulla pagina bianca su cui sto scrivendo, e magari alla fine prende il volo; e rifletto che, come essere vivente ha tutti gli organi necessari alla vita, nutrizione, movimento, riproduzione; così mi ha sempre fatto e mi fa sempre profondissima impressione il macrocosmos, il mondo degli infinitamente grandi. che cos’è il nostro minuscolo pianeta di fronte, sia pure al più piccolo di quegli astri luminosi che brillanoe palpitano a miriadi sul nostro capo nell'azzurro del firmamento? un granellodi polvere sperduto su una spiaggia immensa, una gocciolina dell'infinito oceano, un atomo imponderabile. quanti milioni e milioni di volte il sole è più grande della terra? ci sono degli astri la cui luce che, come è noto, cammina alla velocità di 300 mila kilometri al minuto secondo, non è ancora arrivata a noi, dal giorno della creazione! come strabilianti ma scentifiche, leggevo, proprioin questi giorni, che sono stati scoperti recentemente due nuovi pianeti extra solari, cioè che non fanno parte del nostro sistema planetario; ed ognuno è moltopiù grande dei massimi pianeti già noti; vale a dire il primo è sedici e l'altro 10 volte maggiore di giove, che è 316 volte la massa della terra. distanorispettivamente da noi 150 e 100 milioni di kilometri e la loro luce per arrivare fino a noi impiega 17 ani per il primo e undici per il secondo. la loro scoperta ha suscitato la questione della probabile esistenza della vita anche in altri astri. ma non è questoil problema che ora mi preoccupa, è il fatto dell'ordine, dell'armonia esistente fra questi mondi, veramente giganteschi, armonia e ordine chepermettono ai nostri astrononi di prevederne, con precisione matematica i movimenti, a secoli di distanza. tutto è ordine e disciplina nel creato e solo l'uomosi permette capricciosamente e brutalmente di violarlo! e dire che se iddio volesse distruggere o far scomparire la breve aiuola che ci fa tanto feroci, non avrebbe che a ritirare, per un istante, la sua assistenza conservatrice, perchè il minuscolo pianeta insanguinato, rotolasse e precipitasse nel nulla, con le sue terre e i suoi mari, le sue nazioni e i suoi eserciti, tutti i suoi uomini piccoli e grandi. allora la guerra sarebbe davvero finita per sempre. e altri e svariati modi avrebbe il signore - non tocca a noi insegnargglieli! per por termine alla strage orrenda che ci umilia, ci percuote e ci distrugge! potrebbe, per esempio, far trionfare rapidamente e definitivamente le armi delle nazioni belligeranti dalla parte delle quali stanno davvero - e chi può saperlomeglio di lui? il diritto e la giustizia; potrebbe faremorire di un colpo apoplettico, o qualche cosa del genere, tutti i veri responsabili e fatutori della guerra, abbattendoli tutti insieme e nello stessoistante - il prodigioso eccidio non potrebbe a meno di impressionare profondamente i popoli, che forse incrocerebberole braccia ocongiungerebbero le mani alla preghiera; potrebbe rendere inefficace e inoffensive ke armi micidiali su tutti i fronti, immobilizzare le navi di battaglia sui mari; far rimanere inesplose le bombe che piovono dai cieli; spezzare nelle mani dei soldati le mitragliatrici, i fucili, le spade con le quali pugnano sulla terra; potrebbe.. ....ma a che pro continuare lanumerazione, a riprova della capacità di potere dell'onnipotente? ------------------------------------- piutto ecco spontanea ia domanda che si sente ripetere tante volte. perchè allora iddio non interviene a far cessare l'odioso cataclisma? mi sarebbe facile rispondere subito e rudemente; perchè il signore non è obbligato a fare dei miracoli onde rimediare alla follia dell'orgoglio e della bestialità umana. ma comprendo che l’ansioso interrogativo, in apparenza tanto semplice, è assai piu complesso di quanto può sembrare a prima vista, perchè si connette, oviene a trovarsi in istretta relazione, con il tremendo insolubile mistero del male e col rispetto dovuto all'umana libertà. iddio - per chi crede nella sua esistenza e nella sua onnipotenza - non solo potrebbe far cessare, anche d'improvviso la guerra, ma avrebbe potuto impedire tutte quelle che si sonomostruosamente accavallate nei secoli, e fare in modo che non ne nascano in futuro. la filosofia cristiana e la teologia cattolica, insegnanoch'egli non può volere il male morale, cioè la colpa oil peccato, unico male intimamente o essenzialmente tale, ma può e deve permetterlo, in omaggio al libero arbitrio; il dono più prezioso e più pericoloso che abbia elargito agli uomini, creati a sua immagine e somiglianza; arma a doppio taglio che può servire alle più brillanti vittorie dellospirito ed alle sue più vergognose sconfitte, nella dura ma nobile ed eccelsa battaglia, in cui c'è in giuoco nonsolo la pace e la tranquillità del cuore in questa vita, ma la beatitudine o la disperazione sempiterna nell'altra. non solamente invece può permettere, ma può anche direttamente volere il male fisico, male solo accidentale, in rapporto all'anima e alla vita futura; e ciò sia perchè può servire di castigo e di punizione al male morale, il peccato, sia perchè del male fisico, il dolore, tanto dio che gli uomini possonoricavarne un bene morale, a questa categoria di mali fisici, terremoti, incendi, naufragi, alluvioni, pestilenze, siccità, cavallette, morbi ereditari, difetti naturali, malattie di ogni genere, ingiustizie e ineguaglianze speciali e via discor rendo, appartiene anche la guerra, che entra così nell'ordine delle fatalità storiche e delle necessità ineluttabili. per questo la guerra è antica quanto l'umanità e ripete la sua origine dalla lotta assassina di caino ed abele. tutta la storia dell'antico testamento gronda di sangue e di lagrime ed è intessuta di strahi e di vendetta. le pagine della bibbia, come gli annali di tutti i secoli e di tutti i popoli, sono ripiene di cadaveri e di rovine prodotte dalla guerra. sembra che il tremendo fenomeno sia nelle esigenze della nostra natura debba ripetersi a scadenza, ineluttabilmente, come il destino, faccia parte dei bisogni del nostro spirito e della nostra mentalità. forse non era lontano dal vero chi ha detto e ripetuto: la guerra è all'uomo ciò che è la maternità alla donna. quando vuole scoppiare pare alle volte, che non ci sia buona volontà, saggezza diplomatica, profondità di accorgimenti o industria di statisti, che possa impedirne l'esplosione o spegnerne e contenerne l'incendio. anche il suo carattere espiatorio è inne gabile, non solo perchè ogni dolore purifica, ogni lagrima deterge, ogni olocausto nobilita, ogni croce trasfigura, ogni calvario santifica e divi nizza; ma anche perchè il signore l’ha insegnato esplicitamente nelle div ne scritture. l'autore del libro dell'ecclesiastico dopo avere enumerato parecchie calamità che tormentano l’uomo, esclama: omnia haec ad vindicta creata sunt (xxxix.15) e la chiesa, come s'è già visto, chiama la guerra castigo del peccato ed esorta i fedeli nelle litanie dei santi ad invocar da dio la liberazione, mettendola in compagnia delle più gravi sciagure aveva quindi ragione, quel vescovo che parlando poco fa alla radio per confortare il suo popolo, vittima di feroci incursioni aeree e disastrosi bombardamenti, esclamava: molti si domandano quando finirà la gue ra? ma io vi chiedo, con non minor angoscia, quando finirà il peccato? pure il seguente ragionamento - che la mia vecchia madre - ottentenne or mai - mi fece un giorno agli inizi della guerra, ricordo mi lasciò profon mente impressionato e pensoso:  dicono che la guerra è il castigo delle nostre colpe. eh! fa bene ma allora dobbiamo metterci tutti d'accordo per espiarle! perchè, se io prego, e gli altri bestemmiano; se io faccio peni115) tenza e gli altri si divertono; se io mi rassegno con umiltà e pazienza alla volontà di dio e gli altri brontolano, imprecano e si ribellano, la guerra non finirà mai più. intanto appunto è questa impronta di ineluttabilità e diespiazione che trasfigura la guerra in una sfinge o in un mostro dal duplice volto, che la rende repellente ed attraente, odiosa e simpatica, maledetta e..... mi spiegherò subito - in certi casi almeno - benedetta. l'aspetto oscuro e detestabile della guerra, di tutte le guerre, ma in modo particolare dell'attuale, è inutile insistere nel rilevarlo, dopo quanto è stato detto, anche in questo studio, e dopo quanto abbiamo sotto il nostro sguardo, esterefatto e atterrito. quante sofferenze, quante lagrime, quanto sangue! quanti feriti, quanti mutilati, quanti morti /! quanti profughi, quanti dispersi, quanti prigionieri! quante famiglie raminghe, quante città distrutte, quante città rovinate, quante terre sconvolte! che cumulo di rovine e di macerie! quante rinuncie e quanti sacrifici! quanta fame e quanta miseria. quanto odio, quanta collera, quanto sdegno! che disastro e chemaledizione la guerra. -------------------------------------- eppure dicono che il mostroha ii suo iato luminoso e simpatico. perchè talvolta si presenta come una necessità o una fatalità inesorabile/ come l'unico mezzo per il trionfo della giustizia e del diritto; come l'unica arma per la difesa dell'indipendenza e della libertà di un popolo e di una nazione, per la tutela della civiltà del mondo. e allora l'odioso fenomeno diventa una sorgente di meriti, una fucina di eroismo, una scaturagine di luce, di bellezza, di grandezza morale; un'occasione magnifica per compiere congenerosità il propriodovere, sacrificare la propria vita per un eccelso ideale, esercitare la pietà e la carità versoi fratelli, risvegliare la propria fede, espiare le proprie colpe, trasfigurarsi nell'amore e nel dolore! forse per questo è stata considerata, la guerra, persinocome qualche cosa di virtuoso e di santo, e si è visto iddio, nell'antico testamento, intervenire nelle battaglie umane, dirigendone i movimenti e suscitandone i grandi capitani,: per questo l’arca santa veniva portata sui campi insanguinati, per infondere coraggionei combattenti! per questo la religione si è prestata a benedire i belligeranti e la spada si è intrecciata con la croce, e l'altare venne fiancheggiato da cannoni e i nostri santi sono scesi a pugnare con i soldati, e s. michele e .giorgio e san martino si misero in capo il cimiero, hannoindossato la corazza, hanno brandito la lancia, per questo l'iddio della giustizia e della misericordia è diventato dio degli eserciti: dominus exercitum. ci sono degli apologisti cristiani che - come de maistre - si sono spinti ino a divinizzare la guerra. la guerra è divina nella gloria misteriosa che la circonda, nel fascino nesplicabile che esercita, nei risultati che sfuggono inesorabilmente alle ani speculazioni. per ciò venne eternata nei miti e nelle leggende, è sata cantata dai poeti, celebrata dagli oratori; effigiata dagli artisti. ------------------------------------- ma tutte queste belle considerazioni potevano apparire buone prima della venuta di gesù cristo, quando anxora non si conosceva il vangelo e non esiteva la chiesa, madre e maestra; poichè fino allora, la guerra poteva, almetalvolta, apparire e divenire in realtà necessaria e meritoria, mentre, dopo la grande rivelazione, è diventata o dovrebbe diventare superflua e niqua. il figlio di dio, verbo del padre, via, verità, vita, non è venuto al mondo 116) soltanto per operare una meravigliosa redenzione religiosa, ma anche per offrire agli uomini la redenzione sociale. impossibile negare alla sua dottrina ed ai suoi insegnamenti un contenuto giuridico oltre che parenetico, inteso cioè a migliorare non solo gli individui, ma anchela collettività. a gesù stava a cuore il perfezionamento spirituale delle singole anime, non meno che il progres so e l'ascensione morale dei popoli. ------------------------------ invece che cosa è accaduto in questi ultimi tempi? mentrel'umanità si è sempre più allontanata dal vangelo di cristo ha ostinatamente rifiutato l'intervento del suo interprete e rappresentante. questa la verità. si afferma, dunque, che la causa prossima dell'attuale cataclisma va ricercata nelle ingiustizie perpetrate col trattato di versaill. e sta bene. ma perchè non si è voluto che il pontefice di roma, sovrano spirituale, padre della cristianità, maestroinfallibile de' secoli e de' popoli, che avrebbe potuto recare tantaluce di esperienza e di saggezza umana, intervenisse e partecipasse al consesso, carico d tante responsabilità, che si svolse attorno al banco della pace? (sidney sonnino ne sa qualche cosa al riguardo) forse e senza forse, si sarebbe potuto evitare tanti gravi errori, di cui si dovetteropoi subire le conseguenze. in fondo scartando l'opera mediatrice di benedetto xv° rappresentante del principe della pace e apostolo di pace egli stesso, le nazioni cristiane hannoripetuto il grido blasfemo del popolo deicida: nolumus hune regnare super nos! (san luca xix-v.14) hanno rifiutato l'intervento di dio e furono abbandonate alla loro insania. e quando, poco dopo, nubi foriere di nuovi nembi e nuove procelle incominciarono a rioscurare l'orizzonte della politica internazionale, un altropapa, pio xl° fece riudire la sua voce ammonistrice perchè venisse risparmiata all'europa e al mondo una nuova durissima prova, e profferse all'uopo la suamediazione, quella paterna sua voce rimase nuovamente inascoltata. chi non ricorda la grave ammonizione xhe, fin dal i930, il grande pontefice rivolgeva al mondo intero allorchè esclamava: quanto a minacce di nuove guerre, mentre i popoli ancora risentono così doloramente il flagello dell'ultima immane,, noi non vogliamo credere alla presenza di uno stato civile che voglia divenire così mostruosamente omicida, quando di una tale presenza dovessimo, anche solo positivamente dubitare, dovremmo rivolgerci a dio con la ispirata preghiera del re profeta, che pur conosceva la battaglia e la vittoria: dissipa gentos quae bella volunt e conquella quotidiana e universale della chiesa: dona nobis paces. pio xi moriva, si può dire alla vigilia del nuovo orrendo cataclisma il cui fatale approssimarsi influì certo non poco a spezzare la forte fibra dell'augusto vegliardo, che del restoaveva già più volte offerto in olocausto la propria vita, e la provvidenza chiamava a succedergli, sul più elevato seggio del mondo, un altro papa, un papa che i popoli e le nazioni non avrebbero potuto desiderare e auspicare migliore per lucidità di mente, serenità di spirito, paternità di cuore, santità di vita, finezza diplomatica, saggezza magistrale, eloquenza viva, calda e penetrante. quantobene avrebbe potuto operare il cardinale pacelli, dal nome e dallostemma augurali, come angelico pastore, da tutti conosciuto, stimato, amato e venerato, divenuto, salendo sul trono di s. pietro, pio xii, in un clima di tranquillità e di pace! ma il signore nei suoi imperscrutabili disegni, aveva disposto diversamente e l’apostolato del papa della pace, doveva svolgersi quasi esclusivamente in un clima di guerra. già all'indomani della sua rapida e provvidenziale elezione, rivolgendo per radio (2 marzo 1939, dalla capella sistina il suo primo saluto al mondo intero, insisteva nell'invito e nell'augurio della pace: nec nostro huic paterno mantio omen pacis adiicere invitationem eunimus inneggiando alla bellezza, alla, alla preziosità, alla fecondità di questo dono divino, promettendo oinvocando da tutti accalorate preghiere per la conservazione di tanto e così minacciato tesoro. il 9 aprile di quel medesimoanno cruciale, durante una solenne messa pontificia, celebrata in occasione della pasqua, il santo padre; tenendo al popolo che gremiva la basilica di s. pietro l'omelia di circostanza, ritornava sul grande argomento della pace, riferendosi alle celebri parole di s. agostino: tantum est enis pacis domum ut gratius soleat audiri, nihil desiderabilius concupiaci nihil postremo possit melius inveniri. eppure un così eccelso dono celeste mai come allora pareva ed era in realtà terribilmente insidiato. perciò il vicariodi cristo faceva un nuovo appelloalla concordia volontà di tutti per la conservazione dello ineffabile tesoro e l'allontanamento delle cause che ne minavano l'esistenza. il 10agosyo, ricevendo nel palazzo pontificio di castelgandolfo i pellegrini delle tre venezie, convenuti a roma per commemorare il xiv° della morte del servo di dio, il caro papa sarto di venerata memoria, il vicariodi cristo dopo aver tenuto il panegirico delle esimie virtù del suo immmortale antecessore, accennando al fatto, a tutti noto, che il mite pontefice era deceduto in seguito all'angoscia ed allo scoppiare della grande guera, di cui egli aveva presentito e previsto tutte le stragi, e tutti gli orrori, affermava nuovamente e pubblicamente di aver tentatotutte le vie e fatto quanto era nelle sue forze per allontanare il pericolo della guerra e per cooperare al conseguimento di una solida pace, fondata sulla giustizia e che salvaguardi la libertà e l'onore dei popoli; abbiamoanzi, nei limiti del possibile, continuava sua santità pio xii° e per quanto ce loconsentivano i doveri del nostro apostolico ministero, ripostoindietro altri compiti e altre preoccupazi oni che gravavno l'animonostro, ci siamoimposti prudenti riserve a fine di non renderci, da nessuna parte, più difficile e impossibile l'operare a pro della pace, consci di tutto quello che, in questo campo, dovevano e dobbiamo ai figli della chiesa cattolica e a tutta l'umanità. noi non vogliamo e non ci dà cuore neanche ora rinunciare alla speranza che i sensi di moderazione e di obiettività valgano ad evitare un conflitto, che, secondo ogni previsione, supererebbe anche il passato in distruzioni e rovine materiali e spirituali. noi non cessiamo di confidare che i reggitori dei popoli, nell’ora della decisione, rifuggiranno di assumere laindicibile responsabilità di un appello alla forza. ma dopo tutte le umane speranze, riposte nel fondo della bontà e nel lume della sapienza degli uomini, il nostro sguardo, dichiarava il papa, si leva all'onnipotente, al padre della misericordia e al dio di ogni consolazione, il quale ha fatto sanabili le nazioni. perciò l’augusto pontefice chiudeva il suo dire facendoun nuovo appello alle preghiere di tutti i buoni, affinchè la povera umanità venisse preservata dal flagello di nuovi e più immani sanguinosi conflitti. sopra questo mondi inquieto e turbato come un mare in tempesta faccia iddio apparire e risplendere l'iride della calma, della pace e dell'operosa concordia fra i popoli e le nazioni e, con raddoppiato fervore, non cessi di innalzarsi a lui la istante supplica: da pacem domine in diebus nostris ma gli eventi precipitarono e mentre la deprecata bufera si addensava sempre più oscura e sempre più minacciosa nel cielo della misera europa, la sera del 24 agosto alle ore 19, pio xil si accostava un'altra volta, trepidante e fiducioso, al microfono per rivolgere al mondo intero, attraverso la radio vaticana, il seguente paterno messaggio. un'ora grave suona nuovamente per la grande famiglia umana: ore di tremende deliberazioni delle quali non può disinteressarsi il nostro cuore, non deve disinteressarsi la nostra autorità spirituale, che da dio ci viene, per condurre gli animi sulle vie della giustizia e della pace. ed eccoci con voi tutti, che in questo momento portate il peso di tante responsabilità, perchè attraverso la nostra ascoltiate la voce di quel cristo di cui il mondo ebbe alta scuola di vita e nel quale milioni e milioni di anime ripongono la loro fiducia, in un frangente di cui solola sua parola può signoreggiare tutti i rumori della terra/ eccoci con voi, condottieri di popoli, uomini della politica e delle armi, scrittori, oratori della radio e della tribuna e quanti altri avete autorità sul pensiero e sull'azione dei fratelli, responsabilità delle lorosorti. noi, non d'altro armati che delle parole di verità, al di sopra dele pubbliche competizioni e passioni, vi parliamo nel nome di dio, da cui ogni paternità in cielo ed in terra prende nome e ph. i5.c.iii) di gesù cristo, signore nostro, che tutti gli uomini ha voluto fratelli; dello spirito santo, dono di dio altissimo, fonte inesausta di amore nei cuori. oggi che, nonostante le nostre ripetute esortazioni e il nostro particolare interessamento, più assillanti si fannoi timori di un sanguinosoconflitto internazionale, oggi che la tensione degli spiriti sembra giunta a tal segno da far giudicare imminente lo scatenarsi del tremendo turbine della guerra, rivolgiamo con animo paterno un nuovo e più caldo appello ai governanti e ai popoli: a quelli che, deposte le accuse, le minacce, le cause della reciproca diffidenza, tentino di risolverele attuali divergenze con l'unico mezzo a ciò adatto, cioè con comuni e leali intese; a questi perchè, nella calma e nella serenità, senza incomposte agitazioni, incoraggino i tentativii pacifici di chi li governa. e' con la forza della ragione, non con quella delle armi, che la giustizia si fa strada. e gli imperi non fondati sulla giustizia non sono benedetti da dio, la politica emancipata della morale tradisce quelli stessi che così la vogliono. imminente è il pericolo, ma è ancora tempo. nulla è perduto con la pace (ecco la famosa frase) tutto può esserlo con la guerra. ritornino gli uomini a comprenderdi. riprendano a trattare. trattando con buona volontà e con rispetto dei reciproci diritti, si accorgeranno che ai sinceri e fattivi negoziati, non è mai precluso un onorevole successo. e si sentiranno grandi - della vera grandezza - se imponendo il silenzioalle voci della passione, sia collettiva che privata e lasciando alla ragione il suoimpero, avranno risparmiato il sangue dei fratelli e alla patria la rovina. faccia l'onnipotente - concludeva ilpapa¬ che la voce di questo padre d ella famiglia cristiana, di questo servo dei servi, che di gesù cristo porta, indegnamente, si, ma realmente tra gli uomini, la persona, la parola l'autorità, trovi nelle menti e nei cuori pronta e volonterosa accogiienza. ci ascoltinoi forti, per non diventare deboli nella ingiustizia. ci ascoltino i potenti, se vogliono che la loro potenza non sia distruzione, ma sostegno per i popoli e tutela e tranquillità nell'ordine e nel lavoro. noi supplichiamoper il sangue di cristo, la cui forza vincitrice del mondo fu la mansuetudine nella vita e nella morte. e supplicandoli sappiamo, sentiamodi avere con noi tutti i retti di cuore; tutti quelli che hanno fame e sete di giustizia; tutti quelli che soffrono già per i mali della vita, ogni dolore. abbiamocon noi il cuore delle madri, che batte col nostro; i padri che dovrebbero abbandonare le famiglie; gli umili che lavorano e non sanno; gli innocenti su sui passa la tremenda minaccia; giovani cavalieri generosi dei più nobili e puri idealli. ed è con noi l'anima di questa vecchia europa che fu opera della fede e del genio cristiano. con noi l'umanità intera, che aspetta giustizia, pane, libertà, non ferro che uccide e distrugge. con noi quel cristo che dell'amore fraterno ha fatto il suo comandamento fondamentale; solenne; la sostanza della sua religione, la promessa della salute per gli individui e per le nazioni. memori infine che le umane industrie a nulla valgono senza il divino aiuto, invitiamo tutti a svolgere lo sguardo inalto ed a chiedere con fervide preci al signore che la sua grazia discenda abbondante su qquesto mondo sconvolto, plachi le ire, riconcilii gli animi e faccia risplendere l'alba diun più sereno avvenire. in questa attesa e con questa speranza impartiamoa tutti, di cuore, la nostra paterna benedizione. benedictio dei omnipotentis patris et fili et spiritum sancti descendet super vos et manent semper. -------------------------------------------- l'altissimo l'ultimo messaggio monumento di saggezza diplomatica, di fede divina e di amore cristiano, viene accolto dovunque dai popoli con grande respiro, tanto più che la parola e il gesto del papa coincideva con quanto si affrettavano a compiere per salvare la pace, quasi tutti i sovrani e i capi di governo delle nazioni europee. sua maestà il re del belgio specialmente col quale si congratulava lo stesso pontefice, per aver dichiarato egli pure in un nobile messaggio - e ciò anche a nome dei capi di stato della danimarca, della finlandia, del lussemburgo, della norvegia, dei paesi bassi e della svezia - che: una pace durevole non può fondarsi sulla forza ma solamente sopra un ordine morale ed espresso il voto che gli uomini dai quali dipende il corso degli avvenimenti, accettino di sottomettere le loro divergenze e le lororivendicazioni ad aperti negoziati, con uno spirito di fraterna cooperazione. e s.e. mussolini, capo del governoItaliano, che non si risparmiò d veroin quelle fatidiche giornate, ma con grande generosità di cuore, imparzialità di giudizio, fine tatto diplomatico, doti riconosciute in questa occasione, non solo dalla germania ma ancne dall'lnghilte si adoperò come solerte mediatore presso il fuhrer per impedire, all'ultimo momento, il grave urto. lo stesso facevano il presiden svelt dall'america e il primo ministro del canadà. mentre poi la diplomazia vaticana di tutto il mondo, abilmente manovrata dal pontefice, concentrava pur essa gli ultimi sforzi per trattenere la valanga che stava per staccarsi dal monte e precipitare con fracasso immenso a valle, nella giornata del 31 agosto, il segretario di stato di sua santità, consegnava agli ambasciatori d'italia, di francia, di germania, di polonia e al ministro della gran bretagna, la seguente nota diplomatica redatta in francese. il santo padre non può deporre la speranza che le trattative in corso possano portare ad una soluzione giusta e pacifica quale il mondo intero non cessa d'implorare. sua santità supplica quindi, in nome di dio, i governi di germania e di polonia di fare di tutto per evitare qualsiasi incidente e di astenersi dal prendere qualsiasi misura capace di aggravare l'attuale tensione chiede ai governo d'lnghilterra, di francia e d'italia di appoggiare questa sua richiesta. nel consegnare il venerato documento, l'eminentissimo porporato pregava gli ecc. capi missione di portarlo al più presto a conoscenza dei loro rispettivi governi e di raccomandare vivamente ad essi il nuovo urgente invito di sua santità. ma tutto fu inutile, il demone della guerra trionfò e la mattina del 1° settembre la germania invadendo la polonia, dava fuoco alla miccia e il sinistroincendio, che nessuno sarebbe più riuscito a spegnere, iniziava l'opera distruggitrice e devastatrice. il vicario di gesù cristo più che ogni altro afflitto e desolato per quanto accadeva, dopo di aver dato sfogo al suo dolore nel silenzio della preghiera, si accinse all'opera sua di nocchiero in gran tempesta, di maestro, di pastore e di padre universale di una società sempre piu agitata e sconvolta e cominciò ad emanare quella magnifica serie di documenti, di appelli, di richiami, che vanno dalla prima enciclica summi pontificato, alle allocuzioni, ai colloqui, ai discorsi, alle omelie, ai messaggi radiofonici, che costituisconoun capolavoro di dottrina, di sapienza, di eloquenza e della cui importanza, solo un giorno la storia, serena ed imparziale potrà parlare degnamente ed adeguatamente. ma già fin d'ora è noto e chiaro che il santo padre non ha lasciato sfuggire occasione - in modo speciale nelle più auguste ricorrenze del suo pontificato e nelle più grandi solennità della chiesa per indicare i principi fondamentali di una pace giusta e onorevole; suggerire i mezzi onde impedire almeno che il conflitto si dilatasse ognor niù; additare le basi sulle quali poter costruire in avvenire un ordine di convivenza e di collaborazione interna, conforme alle norme del diritto divino delle singole nazioni, ed esterna per i fraterni rapporti dei popoli e degli stati fra di loro. rivendicando dignitosamente e fieramente l'assoluta neutralità e imparzialità della santa sede, nella tragica lotta, pio xii non ha lasciato di protestare ogni qualvolta lo credette necessario e semplicemente opportuno, contro i bombardamenti di città a perte, di obiettivi non militari, di monumenti religiosi e civili, da qualunque parte provenissero, le aggressioni dei deboli, le deportazioni in massa, le uccisioni di ostaggi e infinite altre violazioni del diritto delle genti. sopratutto il papa ha invocato l'aiuto della prehiera di tutti i fedeli e particolarmente delle anime innocenti e, partecipando come padre amoroso al dolore di tutti i suoi figli, ha procurato di lenire le pene e le sofforenze, preccupandosi della sorte dei prigionieri che vuole vengano visitati, in suo nome, da noi suoi inviati e rappresentanti, facendo pervenire ad essi, con la sua benedizione doni e regali, organizzando nella citta del vaticano, quel meraviglioso servizio postale gratuito di ricerche e di corrispondenza che ha sollevato tanti spiriti e confortato e consolato tanti cuori, soccorrendo nei loro bisogni, e nelle loro necessità, tanti miseri e tanti profughi, rimasti senza pane e senza tetto. il mondo cattolica rimase profondamente e salutarmente impressionato per questo augusto, provvido e fecondo apostolato di bontà e di carità in mezzo all'infuriare di tanto odio e di tanta nequità e volentieri colse l'occasione della fausta ricorrenza del suo giubileo episcopale, per dimostrare a pio xil la propria divosione e la propria gratitudine. ------------------------------ anche a tripoli - per ritornare per un momento alla storia locale, la festa del papa, quantunque celebrata in pieno clima di guerra, nel giugno del 42, riuscì un trionfo di fede e d'amore. al solenne pontificale della cattedrale, gremita di popolo, parteciparono al completo tutte le autorità civili, politiche e militari. mancava solo s.e. il governatore bastico, trattenuto al fronte, ma aveva avuto premura di farsi sostituire dal vice governatore de rubeis e di inviare una missiva, con la quale mi pregava di volerlo considerare spiritualmente presente. anchel'obolo che in tale circostanza venne raccolto in tutto il vicariato per l'erigendo tempio di s eugenio in roma, fu assai cospicuo tanto che quando ebbi la gioia di umiliarlo personalmente ai suoi piedi, il papa rimase soavemente commosso e mi benedisse con larga effusione di cuore. questa benedizione, con molte altre che si succedettero periodicamente, sia in iscritto che a voce, da parte del sommo pontefice in questi durianni di guerra, furonoil più grande conforto del mio spirito in mezzo alle prove ed ai sacrifici che i dolorosi eventi imposero anche a me, al mio clero, ai miei fedeli. i suoi insegnamenti, i suoi ammonimenti, i suoi consigli furonoe saranno sempre per noi il faro di luce che ci guida al porto sicuro fra le tenebre e i marosi della tempestosa traversata. perchè non tutti hanno voluto ascoltare la sua voce che pure è l'eco della voce di colui che ha detto: io sono la luce del mondo, la via, la verità, la vita, la salvezza degli individui e dei popoli? poichè è questoil fatto doloroso mapositivo, il papa, rappresentante di dio alla terra, ha parlatoin suo nome, per sua autorità e per suo incarico, ha ammonito e consigliato, pregato e scongiurato, ha indicato l'unica via per evitare il conflitto prima, e contenerlo e farlo cessare poi, e continua ancheoggi a pregare o scongiurare che si ponga fine, una buona volta a tanta sciagura; ma non lo si è voluto e non lo si vuole ascoltare - anche se non si è giunti a deriderlo ed insultarlo, come avvenne a benedetto xv, ai tempi dell'inutile stragee ormai forse si è impossibilitati di farlo. come si può dubitare ancora che la guerra è davvero un tremendo castigo dei nostri peccati? perme, per ogni cattolico, per ogni cristiano, per ogni credente e che non crede in un modo o nell'altro, nella divinità. la buferainfernal che mai non resta e minaccia di 122 travolgere in un abisso di rovine il mondo intero, è un odioso flagello di cui la giustizia di dio si serve per punire le nostre iniquità, quelle specialmente che hanno un carattere collettivo e sociale e che l'apostolo s. giovanni ha riassunto magistralmente nella nota sentenza della suaprima epistola cattolica (ii^8): come quod est in mondo, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et superbia vitae; colpe classiche e tradizionali, antiche quanto l'umanità ma che a quando quando rincrudiscono ed infieriscono maggiormene tra i poveri figli di adamo e di eva. nessun castigo più della guerra attuale avrebbe potuto colpire e punire in una misura più evidente e più atroce e più spietata, nell sue radici, il male che ci tormenta. ---------------------------- anzitutto la superbia e l'orgoglio dellospirito, per cominciare dal peccato che, con l'avarizia e la lussuria, è posto a fondamento nella gerarchia dei vizi capitali. superbia vitaes: se si analizzasse l'atmosfera intellettuale del nostro secolo, soleva affermare un moralista contemporaneo - si troverebbe che, per tre quarti, è composta di orgoglio e di superbia, come l’aria è composta di ossigeno e di azoto. credevamo sul serio di avere raggiunto l'apoteosi della grandezza, del progresso, della civiltà, in ogni campo dello scibile umano. quanti sostituivano volentieri al culto del vero dio, il culto della scienza onnipotente e onnivegente. che umiliazione la guerra, per un momento dopo l'ultimo cataclisma che scovolse popoii e nazioni, si poté credere di avere eliminata per sempre; in se stessa, nelle sue previsioni, nei suoi svolgimenti e possiamo affermarlo anche subito, nelle sue tragiche conclusioni. come mi torna con insistenza alla mente, in questi giorni la terribile sentenza già ricordata dal santo padre pio xl° e dedotta dalla saviezza pagana e dalla mistica cristiana: quos valt perdere dominus dementat: coloro che vogliono rovinarsi il signore li lascia impazzire. e' la storia ridicola ed umiliante della famosa torre di babele. si può dire che i dirigenti della politica mondiale non ne imbroccano una! intanto, a sentir loro, nessunovoleva la guerra e tutti se la sono dichiarata a vicenda. tutti la deprecano e tutti la subiscono; tutti la maledicono e tutti la esaltano, tutti vorrebbero che finisse al più presto e tutti la continuano e ci tengono a continuarla con ostinazione pazzesca. parlarono e scrissero sul serio di guerra lampo. eranoconvinti che, considerati gli spettacolosi armanenti di cui qualche nazione special mente disponeva, fin da principio, e gli infernali ordigni distruttori che tutti avrebbero potuto in un crescendo e in una concorrenza micidiale mettere in campo, l’urto tremendo si sarebbe esaurito in un attimo; la nuova conflagrazione avrebbe potuto durare qualche settimana o al più qualche mese. comunque la germania dichiarava di essere preparata anche per una guerra - ipotesi assurda - che potesse durare cinque anni: ci siamo - e quando l'america più lungimirante al riguardo cominciò ad avvertire il mondo sbigottito che sarebbe statapronta a scendere in lizza verso la fine del 42 o al principio del 43, si rise beatamente, o piuttosto, beotamente, convinti che sarebbe arrivata in ritardo, quando cioè la partita era già da tempo vittoriosamente liquidata. e quante volte si parlò di ultime fasi, di colpo decisivo, di sforzo finale. mentre forse si potrebbe ripetere anche oggi: sicur era in principio et nunc et semper in secula seculorum. e chi avrebbe potuto immaginare che la guerra sarebbe andata a sfociare nelle regioni più remote, più serene e più tranquille, fra le montagne del molise e del lazio, sulle sponde cerulee del liri e del garigliano e che la più mistica, più solenne, più monumentale oasi di pace del medio evo e dei tempi moderni, la veneranda abbazia di montecassino, tabernacolo dello spirito, anticamera del paradiso, sarebbe diventata il bersaglio degli obici più materiali e pesanti; un'anticamera per il fragore, gli incendi e le distruzioni dell'inferno e trasformata infine in un cumulo di macerie? e le contraddizioni della radio e della stampa! alle volte mi vien voglia di mettere a confroto taluni discorsi dei primi ministri e capi di governo per constatare come sono stati costretti a contraddirsi flagrantemente e pietosamente, magari a pochi mesi di distanza durante i quali le loro previsioni e le loro affermazioni erano state confutate, travolte, superate dagli avvenimenti. peggioancora per i chiaccheroni ufficiali del microfono, specie tra noi. ce n'erano di quelli veramente antipatici che non sapevano nemmeno discorre in buona lingua italiana, che urtavano i nervi fin dal principio del loro dire, guastande e sciupando maledettamente, con la loro pronuncia ostrogota la musicalità armoniosa della nostra divina favella. che pena udire berciare giovanni ansalmo, anche dal punto di vista della forma, sopratutto per chi ricordava l'aristocratica eleganza e la fine arguzia delle conversazioni radiofoniche in consimili circostacircostanze di forges davanzati. non vi veniva la tentazione di spaccare l'apparecchio e di gridare al nioiso predicatore - che le sballava grosse con tanta baldanza e tanta sicumera -: taci buffone, ritirati dal microfono; vai a imparare la pronuncia italiana se vuoi parlare in pubblico; sopratutto non contraddirti con tanta impudenza; non umiliarci maggiormente nella nostra miseria. e quell'energumeno di maio appelius con il suo stramaledica chi l'approvava, in quei suoi odiosi e inutili anatemi? la guerra non si fa con le insolenze e con gli improperi. meno male che la caduta del fascismo ha fatto ammutolire di un sol colpo tutti questi inconcludenti e scoccianti parolai, senza purtroppo tuttavia poter ridare alla radio - che dovrebbe essere la cattedra della verità, un carattere dignitoso e solenne. ci fu anzi un momento che fra radio vergogna e radio menzogna, si accese una tale ignominiosa battaglia, a base di reciproci insulti che c'era da far sprofondare negli abissi ogni italiano che si rispetta. e le menzogne e le contraddizioni continuarono. una sera mi metto in ascolto d'una nostra stazione radiofonica. l'annunciatore cominciò col descrivere, a pessimi colori, le condizioni miserabili civli ed annonarie dei disgraziati che vivono nelle regioni occupate. se devo giudicare dal trattamento che vien fatto a noi, che pure siamoprigionieri del nemico, non c'è da credere ad una sola affermazione. poi l'oratore si mette ad inveire contro i briganti dell'aria che hanno scaraventato ingenti tonellate di bombe sull'innocua città di berlino, per concludere che la luftwaffe si preparava a ripagare degnamente gli assassini con bombe di una potenza distruttiva speciale per londra! infine denuncia il barbarismo della musica sincopata d'oltre alpe e d'oltremare - roba da selvaggi del deserto e della jungla, e sta bene, ma appena terminata la chiaccherata, il grammofono attacca dischi di fox trot e di jazz-band. buffoni! del resto come volete pretendere piu di andare a civilizzare i barbari e i selvaggi dei paesi così detti incivili, voi uomini della guerra più selvaggia e più barbara che si sia mai vista forse nella storia? e come noi stessi, missionari del santo vangelo, possiamo avere il coraggio di presentarci a degli zulù e a deglilndù per predicare loro la buona novella, dopo che furono testimoni dell'amore che si portano tra loro i cristiani e del grado raggiunto da essi nel campo del progresso e della civiltà. cha vergogna e che umiliazione! che contraddizione e che confusione! che barbarie e che impazzimento! maledizione alla guerra. ----------------------------------------------- concupiscentia oculorum: la cupidigia dei beni materiali, la ricchezza, la moneta, il denaro che pur venne definito, con frase cruda e volgare ma piena di verità: lo sterco del demonio, non è mai stato tanto ricercato e idolatrato come in questo secolo della borsa e della banca, dell'industria e del commercio, mai la mammona iniquitatis, come gesù cristo nel suo vangelo l'aveva già scultoriamente definita, ebbe forse, da che mondo è mondo, templi piu sontuosi e più vasti, e più numerosi e più appassionati adoratori. perchè la guerra attuale? quale la sua vera ragione? la sua intima causa, il suo più determinato movente? il desiderio, si disse e il diritto e il bisognodi una più equa distribuzione della ricchezza, delle sue scaturigini e delle sue fontane; le terre e i mari e i pozzi e le miniere, le sorgenti della materia prima. più che un conflitto politico, una guerra economica le nostra; una lotta fra la plutocrazia e la miseria: il capitalismo e il proletariato. che stupidi e che barbari questi uomini! quanti ormai, non più milioni ma miliardi e non solo di lire, o di franchi o di marchi: ma di dollari e di sterline, non sono più stati combusti oannegati, o comunque dilapidati e distrutti? e dire che sarebbe bastata una minima parte di quanto si è gettato alla malora di tanta ricchezza o di tanta dovizia follemente sprecata, per appagare le richieste e le esigenze in un clima di concordia e di pace, delle nazioni più povere e dei popoli più affamati per mantenere equamente, con i beni del buon dio elargiti alla terra, tutti i suoi abitanti; per migliorare le sorti di tutti, per rendere tutti più tranquilli e felici. ma con questo insipiente e selvaggiosistema di colare a picco nei gorghi dell'oceano le navi cariche di vite umane e di ricchezze terrene, di incendiare e di distruggere, di paralizzare l'industria, di ostacolare il commercio, di spprimere il fecondo lavoro dei campi e degli stabilimenti, di radere al suolo i paesi e le città, di precipitare ogni cosa alla rovina, che rimedio potete recare ai nostri ⬪ che aiuto potete ai nostri mali dare alla nostra miseria? ecco perchè ogni qualvolta a me giunge la notizia di un affondamento o di una distruzione, da qualunque parte essa venga, mi si stringe il cuore e mi si ribella lo spirito. e' la ricchezza del mondo che va in isfacelo, è il patrimonio dell'umanità che si disperde e si consuma, per renderla sempre più misera e più povera. maledizione alla guerra!!! concupiscentia carnia: che miseria questi poveri uomini, figli del peccato! non tutti e non sempre aspirano a migliorare la propria condizione economica per campare modestamente la vita, sia pure con quelle modeste comodità che la rendono piu serena e gioconda. ma ce ne sono molti che non si accontentano del necessario, piò possiedono e più vorrebbero possedere e vanno in cerca di ricchezza e di denaro, sopratutto perchè sannoe si illudono che con la moneta si soffra di meno e si goda più. e' la situazione economica e materiale, secondo la concezione edostica che si sono formati dell'esistenza,, che li preoccupa e il loro e il loro sforzo supremo si è di allontanare il dolore e di accrescere sempre più il piacere, che talvolta ha pure un altronome e si chiama amore; ma non quello: puro ed onesto, bensì quello disonestoimpuro ed illecito e quindi colpevole e peccaminoso. amore e piacere, piacere e amore nel soddisfacimento delle più volgari passioni; ecco ciò che nel soddisfacimento delle più volgari passioni; ecco ciò che dovrebbe trionfare nel mondo! anche per questo si fa la guerra che allora assume un aspetto morale, oltre che politico ed economico. ma ecco pure la nuova disdetta e la nuova ironia: ciò che invece trionfa, attraversoil conflitto orrendo, è proprio l'odio ed è proprioil dolore. odiare, odiare, odiare il nemico per danneggiarlo, per ucciderlo, per distruggerlo; è uno dei postulatioo delle leggi fondamentali della guerra anche se è una delle più innaturali. perciò se è vero che talvolta l'uomo è lupo per l'altro uomo homo homini lupis se condo l'amarasentenza di plauto, l'odioal proprio simile è contro natura; e appena cessatoil movente che lo eccita alla collera ed alla lotta - devo uccidere per non essere ucciso - ritornano immediatamente a galla i sentimenti umanitari perchè, secondo un altro antico proverbio, ognuno può e deve esclamare con terenzio: homo sum, humanin nihil a me alienum puto. e delle più anticristiane. ho già notato che il maestro divino ha proclamato solennemente che, nel vangel o e nella nuova alleanza non si compiace e non si può tollerare l'odio neppure controi nemici. la guerra invece vuol riabilitare nel mondo la dottrina dell'odio e sovvertire per sempre quella dell'amore! e con l'odio il dolore. non parliamopiù del dolore fisico e del cumulo di sofferenze, di ferite, di umiliazioni, di privazioni e di miserie che sono frutto del cataclisma mondiale; dei torrenti di sangue e di lagrime spremute da tanti occhi e da tante vene e da tanti cuori. che calvario è diventata l'umanità! - ma accenniamo solo alle sofferenze morali. l'incubo della guerra, anche dove è già passata o non è ancora arrivata, pesa su tutti come una cappa di piombo. sta fisso come un chiodo nel nostro pensiero di giorno e di notte - perchè se non soffriamo noi, sappiamo che ne soffronoi nostri cari - è confitto come una spada nel fondo del cuore. immaginarsi poi dove imperversa con tutti i suoi orrori lo spaventoso flagello! addio gioie della vita!! consolazioni della famiglia, divisa, separata, dispersa e della quale forse molti di noi non conosciamo nemmeno la sorte, privi come siamo di corrispondenza, fors'anche da mesi e da anni; giocondità e felicità dell'esistenza, così amareggiata e avvelenata. maledizione alla guerra! e dire che l'ultimo a maledirla dovrei essere proprio io, la guerra. mi è andata bene; comunque poteva andarmi assai peggio. ci ho perduto poco onulla, anzi ci ho guadagnato e molto, di prestigio, nei beni materiali, nelle ricchezze spirituali. tra l'altro ha servito a farmi ricordare le lingue, già imparate tanti anni fa e che avevo quasi dimenticato: il francese prima epoi il tedesco, poi l'inglese. si sono allargate le mie cognizioni, si è approfondita la mia cultura, tutto giova nella vita. anche di tutti i miei amici e parenti, lassù nelll'alta italia - bergamo è una delle poche città della penisola, che fino ad oggi non ha ancora avuto un proiettile; che il signore la protegga e la salvi! usque in finem. ho buone notizie, li so incolumi e sereni. e noi, qui in tripolitania, specialmente - è doveroso ripeterlo - stiamo relativamente bene, non ci manca il necessario, godiamo la massima libertà religiosa e civile, non abbiamopiù bombardamenti di sorta. siamo caduti in piedi - come vado dicendo al mio popolo - per e sortarlo a ringraziare il signore e fra tutti gli italiani, oggi, come oggi, siamo quelli che ci troviamo meglio. fossero tutti qui attorno a me, pastore e padre le pecorelle del mie gregge. ma appunto perchè padre e pastore non posso a meno di non sentire nel mio cuore le ripercussioni dei dolori e delle sofferenze cioè dell'eccidio, deprecato e maledetto. tanto più che io rimango tremendamente convinto della sua inutilità e della sua dannosità. ritorna la sentenza conclusiva registrata nelle prime pagine: a chi la vittoria? a nessuno! guerra di distruzione, disastrosa per tutti. l'avete detto e proclamato più volte: non ci saranno nè vinti, nè vincitori! guerra di pirro! ma allora: ad quid perditio haec? e il saggio e veritiero ammonimento del santo padre: nulla è perduto con la pace; tutto può e sserlo con la guerra! e dire che tanta sciagura si poteva evitare. ecco l'altra mia convinzione che è la convinzione di tutti i popoli che soffrono e che combattono. mi faceva osservare un amico se alla vigilia della guerra qualcuno avesse chiuso i caporioni in una stanza di sicurezza con una bomba ad orologeria, pronta a scoppiare irrimediabilmente ad una data ora fissa, se non avessero trovato ai gravi problemi in conflitto, una soluzione pacifica, vi assicuro io che molto tempo prima del momento fatale, sarebbero usciti con l’accordo raggiunto. e' press'a poco quello che accadde un giorno, nella storia della chiesa. siccome i cardinali, chiusi in conclave, non riuscivano ad accordarsi per eleggere il papa, i romani prima assottigliarono, poi negarono d el tutti i viveri; dopo poco tempo l'elezione era fatta. comunque, perchè non sono scesi in lizza fra loro, i suddetti caporioni? bastava anche una semplice colpetiz ione sportiva senza arrivare all'eroica conclusione dei fratelli fileni. lo ricordate il fulgido e patetico episodio narrato da sallustio nel de bello jugurtino? siamo al secolo iv, prima di cristo: l'africa obbediva quasi tutta allora ai fratelli cartaginesi, ma anche i cittadini di cireneeranoricchi e potenti. tra i territori rispettivi si estendeva un deserto di sabbia, tutto uguale all'aspetto; neppure un fiume, neppure un monte poteva servire di confine; una simile situazione mantenne viva, nei due popoli una guerra incessante ed accanita. eserciti e flotte erano stati annientati dall'una parte e dall’altra; la reciproca potenza sensibilmente diminuita; essi temettero che vinvitore e vinto, egualmenteindeboliti, fossero quanto prima, preda di un terzo aggressore. conclusero dunque unatregua e presero le seguenti decisioni. in un giorno determinato, delegati dell'una e dell'altra città, sarebbero partiti rispettivamente da cirene e da cartagine, là dove si fosseroincontrati, sarebbe ormai fissata la frontiera dei due popoli. i cartaginesi scelsero due fratelli fileni.... cui arrise la vittoria, consacrata dal supremo olocausto, il cui ricordo è eternato ormai nell'immenso deserto sirtico dall'arco monumentale che riprese il classico nome di arae philenorum. dei moderni invece si è preferito il conflitto cruento. ma pure in questo caso bastava una battaglia personale. il giudizio di dio - se è questo che si è voluto provocare con la guerra), avrebbe avuto modo di pronunciarsi ugualmente: il diritto, la giustizia, la libertà avrebbero potuto trionfare lo stesso. dal momento che la ragione si è voluta farla prevalere, con la forza e metterla sulla punta della spada e sulla bocca del cannone, il conflitto poteva essere ridotto ai minimi termini, limitato anzii fra pochi individui, che passano come responsabili della guerra, perchè capi o rappresentanti delle lororispettive nazioni. i più deboli sarebbero cadutì, ma l'umanità sarebbe stata risparmiata. tanto e tanto, notatelo bene, con i criteri che guidano la guerra attuale, l'urto e il conflitto decisivo si dovrebbe risolvere in un quello tra i pochi superstiti all'immane catastrofe. e' evidente che in questo momento io ripenso ad un'altra storia e o leggenda famosissima, a tutti nota, quella degli orazi e dei curiazi. anche allora, neanche a farlo apposta, eranoin sei: tre campioni di roma e tre campioni di alba in lotta fra loro, sotto il regno di tullio ostilio. trigemini gliuni e trigemini gli altri, legati quindi, od alleati fra loro, con i vincoli del sangue, piu saldamente e più fortemente che ad un trattato di carta o da un patto d'acciaio. l'esito del duello fra i due gruppi dei forti guerrieri, rappresentanti ognunoil proprio paese, doveva decidere, come decise, della supremazia della loro rispettiva città. oh! perchè roosvelt, churchill e stalin non scendonoin lotta contro hitler, mussolini e toyo? - sono ancora in tempo se lo vogliono - o tutti insieme o separatamente, nell'ordine indicato oviceversa! sono sicuno che sarebbero essi i primi a gridare: maledizione alla guerra! ma la guerra, questa guerra almeno omicida e suicida, sarebbe finita una buona volta per sempre. tripoli, 30 aprile 1944 ================ ᗅppendlce dal giorno 3o aprile i944, giornoin cui si chiude questo manoscritto, ad oggi, 31 dicembre del medesimo anno, i mesi e i giorni trascorsero con ma gior calma in tripolitania. il popolosi è andato sempre più abituando e adattando alla guerra, alle sue sorprese, alle sue vicende, alle sue conseguenze. si fa ancora qualche chiacchera e qualche critica contro il vescovo, ma in tono sempre minore, tanto che non vale la pena di rilevarla. di quando- in quando si sparge tra la gente qualche notizia più o meno strabiliante o assurda, inventata da qualche lazzarone o da qualche buontempone, frutto della fantasia di qualche esaltato, ma dopo poco svanisce senza lasciare strascico. tutto quindi è proceduto finora con crescente tranquillità. trovo notatonel miodiario che un giorno solo hoalzata nuovamente la voce, predicando al popoloin cattedrale, il 28 maggio ᗞomenica di pentecoste per denunciare un volumetto apparso allora nella nostra città. parlando dello spirito santo e della particolare assistenza del paracletoper i vescovi, maestri e tutori della verità, mi sono scagliato contro la cattiva stampa, seminatrice di errori e turbatrice di coscienze, mettendo in guardia i fedeli in modo particolare a proposito dell'annunciato libello. e lessi dal pulpito il seguente decreto: un libro proibito: monsignor camillo vittorino facchinetti - vicario ᗅpostolico di tripoli, comunica che il volumetto dal titolo fontamara di ignazio silone, specialmente per alcune sue pagine luride ed oscene, appartiene al genere di libri proibiti e che quindi i fedeli non possono leggere senza grave colpa. del resto astenendosi dalla lettura di questa brutta pubblicazione, nessuno ha nulla da perdere; perchè il libello è uno sfregio alla nostra bella lingua e un insulto al nostro popolo onesto e laborioso. nel discorso fece grande impressione e le autorità mi approvarono e mi coadiuvarono, ordinando che l'ignobile pubblicazione venisse ritirata dalla circolazione. tra i pochi fatti, occorsi in questo periodo, e che meritano l'onore della cronaca, devoricordare anzitutto il mio viaggio a roma. come è noto gli ᗅlleati entrarono nella capitale fra il 4 e il 5 giugno, mano mano che i tedeschi si ritiravano, sotto la pressione delle travolgenti forze avversarie. e' un vero miracolo che la città eterna non sia stata distrutta, come da tutti si temeva, trepidando; e un inno e un canto di riconoscenza e d'esultanza si elevarono dovunque al signore. poche settimane dopo trovandomi a colloquio con il generale blakley mi sentii fare questa amabile proposta: eccellenza se volete fare un viaggio a roma per vedere il santo padre, sono lieto di potervi assicurare che non soltanto le autorità non hanno nessuna obbiezione al riguardo, ma la favorirannonel miglior modo possibile. rimasi stupito e ammirato e ringraziai commosso il governatore, il quale si era ricordato di un mio desiderioformulatoalla sua presenza mesi addietro, e che ora mi veniva incontro con tanta gentile bontà. si stava combinando tranquillamente ogni cosa, quando alla vigilia della partenza, domenica 16 luglio, scendoin cattedrale per un discorso di addio ai fedeli. con il cuore ripieno di gaudio per il prossimo volo, comunicai alcune notizie che suscitarono nel popolo un certo scalpore, risvegliando negli animi e nei cuori improvvise speranze che misero in allarme le autorità. ed ecco che due giorni dopo il generale blackley mi manda una lettera per chiedermi delle spiegazioni, avvertendomi che, per il momento il viaggio rimaneva sospeso. mi fu facile giustificarmi con umiltà e sincerità, rispondendo che, se avevo sbagliato, se mai era per troppo zelo di collaborazione. comunque ecco come stavanole cose e le chiarii punto per puno. il generale rimase soddisfatto e mi concesse immediatamente un colloquio, conclusosi con la dichiarazione che potevo liberamente partire infatti il 18 dello stesso mese spiccavo il volo con un apparecchio militare, per algeri-napoli-roma. mi aveva accompagnato all'aeroporto di castel benito, con alcuni padri, il capitano english, segretario particolare del governatore che espletò rapidamente tutte le pratiche e venne a salutarmi all'ultimo momento il maggiore tompson e il cappellano capo padre gioeges. rinunzio a descrivere quel viaggio meraviglioso e provvidenziale per non dilungarmi troppo e perchè meriterebbe un volume a parte. dirò solo che non poteva riuscire migliore, essendo tutto diligentemente e gratuitamente disposto dalla autorità britannica e che non poteva recarmi maggiori soddisfazioni. a roma, che ho rivisto con commozione profonda, quasi intatta e tranquilla e serena, mi sono dunque incontrato con il santo padre che il giorno 4 agosto mi concesse un'indimenticabile udienza privata! con il generale lush, già governatore di tripoli, amabilissimo come sempre; con innumerevoli profughi della libia che vollero vedermi e parlarmi personalmente venendo a ricercarmi nel piccolo conventino francescano che mi ospitava fraternamente e che io radunai tutti insieme due volte, una prima nella chiesa delle stimate, la domenica, 6 agosto e una seconda nella basilica di s. pietro, la domenica, 20. di questi incontri ha dato relazione anche la stampa locale e tutti conoscono i felici risultati. la domenica 25 riapparvi nuovamente sul pulpito della cattedrale, per salutare al ritornoilmio popolo. sapevo che non erano mancate le chiacchere e le insinuazioni e persino le scommesse se il vescovo sarebbe rientrato o meno in sede. chiesi, con fare lezioso e ironico chi aveva vinto e chi aveva perso, soggiungendo che la vita è un giuoco: chi perde e chi vince. comunque ero di nuovo a tripoli, al mio posto di lavoro e di combattimento, grato al signore del bene che avevo potuto compiere durante la breve assenza e non meno grato alle autorità di avermi procurato e preparato quel volo. mi era persino concesso di portare con me un fraticello del buon dio, la cui presenza nella piccola famiglia del vicariato visitata poco dalla malattia e dalla infermità in taluni suoi membri, divenne e si dimostrò davvero provvida. la domenica seguente, 3 settembre, salivo il garian per andare a celebrare a tigrinna la sagra del grano. alla breve funzione religiosa intervenne anche il governatore con alcuni ufficiali. il popolo comprese il significato della cerimonia; tanto più che non ignorava come il vescovo si reca ogni anno nella plaga di assaba a consacrare, con la benedizione del signore, i lavori di seminagione. e fino ad oggi - quel vasto altipiano - si è mostrato sempre più fecondo. anche le cavallette, che recarono tanto danno, ad altri prodotti delle nostre campagne, fortunatamente giunsero troppo tardi per nuocere al raccolto. 130) notiamo pure che, come non è mancato quest'anno - anzi ce ne fu in abbondanza, il pane degli abitanti della tripolitania, così no e venuto meno del tutto il vino. sembrava che il ghibli o meglio lo eccessivo calore, dello scorso luglio, avesse disseccato tutte le vigne. ma mentre alcune regioni furono seriamente colpite, in altre l'uva ha resistito bravamente alla tremenda canicola. tanto che al momento della vendemmia non poche cantine hanno riempito le lor botti; e ce n'è per tutti i gusti. anche per questa provvidenza la nostra vita si svolge regolarmente qui da noi, in pace e tranquillità. un solo incidente venne a disturbarla ai primi di ottobre; una rapida dimostrazione anti italiana da parte di alcuni elementi arabi. ci fu chi disse che non solo era stata permessa, ma voluta dalle autorità. come al solito, rimasi scettico, ho abbastanza intelligenza per capire che l'inghilterra non ha bisogno di simili ripieghi per la sua politica. ma vai a farla comprendere a certi zucconi. il giorn dopo entro in un caffè per constatare i danni arrecati dagli scalmanati. un individuo vuol sostenere di aver sentito lui, con le sue orecche un maggiore della polizia, dirigere col megafono la dimostr zione ed eccitare gli incoscienti alle distruzioni. proprio con le tue orecchie? con le mie orecchie, eccellenza. non lo credevo possibile perchè fra l'altro, sapevo che quello ufficiale in quel momento parlava arabo e aveva detto a me persona mente che dirigeva la folla per disperderla. ma io lo interrogai d nuovoper avere un'idea precisa del come si sono svolte le cose e conosciuta con esattezza la verità, chiamai l'amico e gli chiesi se era pronto a consolidare col giuramento la sua asserzione. l'accomgnava la sua signora e confesso che non propriamente aveva udito lu con le sue orecchie...ma gli era stato riferito da altri... a momenti l'acciuffavo per davvero per consegbarlo a chi di dovere. ci fu un processo e i caporioni arabi vennero condannati. comunque l'episodio mi ha fatto pena, perchè minacciò di turbare gli spiriti e i cuori. altri fatti mi recarono soave letizia. li enumero rapidamente. primo: la venuta a tripoli di mons. candido moro, vicario apostolico di bengasi. e' un mio carissimo e simpaticissimoconfratello e che per di più è stato mio vescovo consacrante. ci eravamo visti l'ultima volta in italia nell'autunno del 42 e ci si voleva rivedere e ritrovare dopo tante peripezie e tante vicende. le autorità avevan dato, fin dallo scorso maggio, i'autorizzazione perchè venisse mio ospite per qualche tempo; ma la difficoltà di trovare un mezzo di trasporto prima e poi il mioviaggio a roma, procrastinarono il volo di monsignore fino all'ottobre. giunse infatti all'aeroporto di castel benito l'11 di detto mese e ripartì il 31, vigilia dei santi. l'accompagnava il suo fedele vicario, padre aurelio ghiglione e ambedue si dissero felicissimi del lieto soggiorno. il caro monsignore, è un'anima semplice, serena, da vero francescan l'augurio che rivolgeva di continuo agli amici salute e luce, bonum et pax, è l'espressione del suo cuore ilare e generoso. come fu contento di constatare che qui in tripolitania tutto procede bene, come e forse meglio che prima della guerra; mentre in cirenaica, poveretti non c'è più vestigia di vita nazionale. mi raccontava, ridendo per non piangere, che a bengasi è rimasto un solo italiano e anche quest con una gamba sola; a barce saranno unaventina; altrove, la provincia 131) la provincia di derna compresa, nessuno. che pena! e' rimasto pure co mosso per l'accordo che ha potuto constatare, del vescovo, con le nuove autorità; dell'assistenza ai poveri, tra i quali molti profughi della cirenaica, del lavoro di ministero che noi possiamo tranquillamente esplicare nel vicariato apostolico di tripoli e nella prefettura apostolica di misurata. e' sorpreso nell'apprendere che nessuno di noi è stato in campo di concentramento, neppure un'ora, e felice nel constat che anchematerialmente non ci manca proprio nulla. abbiamo parlatoinsieme più volte, intornoalla sorte dei nostri confratelli della somalia, non sapendo che pensarne, ma rimanendo piuttos pessimisti. le nostre tristi previsioni venivano confermate, dopo dopo da una lettera di monsignore filippini, vicario apostolico di mogadiscio nella quale tra l’altro scrive: che cosa vi è ormai su questa terra? miserie e miserie di ogni genere mi immagino la vostra vita, molto simile alla nostra. sei dei nostri cari morti. dopo un anno dalla morte, abbiamo trovato le spoglie del nostro padre giocondo, che abbiamo sepolto al cimitero di chisimaio. qui siamo rimasti in pochissimi: gli ultimi due sono partiti con le navi del luglio del 43 per l'italia. due sono morti, sei sono cappellani prigionieri di guerra; anche padre daniele trovasi in un campo del kenia. ho il mio segretario p. filiberto che da tre mesi ha la febbre e non sanno da che cosa provenga; è accompagnata da anemia che sembra perniciosa. fino ad ora nulla di grave, ma ci viene sopra pensiero: che il signore ci aiuti! dall'italia, nulla; anche da roma! sembra che siano tutti morti!!! attendiamo con pazienza e serena fiducia. il signore non ci abbandonerà. questa missiva, l'ho portata a conoscenza in una adunanza ai miei parroci, e sortandoli a ringraziare il cielo per l'evidente predilezione a nostro riguardo ed a compiere con sempre maggiore fedelta e generosità il proprio dovere. il secondo avvenimento che mi ha arrecato un grande, spirituale conforto è la conversione o peglio il battesimo di un drappello di soldati africani dell'esercito britannico. la suggestiva cerimonia si svolse con tutta la solennità del rito, in cattedrale, gremita di popolo fedele, la mattina della domenica, 10 luglio. i buoni figliuoli neri, di corpo ma candidi nellospirito provenivano dalle lontani regioni del kenia ed erano già stati lungamente preparati dai loro missionari al passaggio dal paganesimo al cattolicesimo. gli ultimi insegnamenti vennero loro impartiti dal cappellano capo e fecero da padrini ufficiali inglesi e cittadini italiani. altri soldati sudanesi e australiani vennero in seguito ammessi ai santi sacramenti della comunione e della cresima. queste belle e care funzioni leniscono in me il dolorr che quale padre e pastore di questo gregge provo ogni qualvolta apprendo la notizia della defezione o apostasia di auqlche pecorella che abbandona la nostra religione per passare tra le file di maometto. si tratta, grazie a dio, almeno fino ad ora di pochissimi individui (uno o due che pare abbiano fatto seriamente) ma spero e prego sempre per il ritorno di questi sbandati all'ovile, convinto come sono, che se la loro anima è onesta, la loro resipiscenza non può mancare. quanto ad individui apostati, facinorosi e delinquenti, meglio perderli che trovarli. un giorno il maresciallo dei carabinieri mi conduce alla villa due giovanotti, dichiarandomi che erano decisi di farsi musulmani e pregandomi di provvedere in merito. chiesi loroperchè volevano cambiare religione...e poichè non sapevano cosa rispondere, conclusi dicendo: ve lo dirò io; perchè volete sbizzarrirvi ancora più liberamente con le donne e continuare a rubare a mano salva; ma ho paura che questa volta non facciate in tempo lanotte, infatti, furonosorpresi a scassinare un negozio, arrestati e condannati a parecchi mesi di galera, dove hanno tempo di meditare per finire di convertirsi. infine, ciò che mi fa piacere di rilevare è il fatto che, non ostante i tempi che attraversiamo e le difficoltà talora insormontabili che incontra chiunque vuole intraprendere un'opera edilizia, e miei missionari e le mie missionarie, si mostrano davvero coraggiosi anche in questo campo. non solo si ingegnano di restaurare le loro case dei danni subiti dai bombardamenti (così hanno fatto le suore giuseppine, le francescane d'egitto e di maria in città) ma dovunque è tutto un fervore di costruzioni e di opere. mentre alla casa dell'assistenza, sempre in pieno funzionamento - a tripoli, si è potuto aprire, per merito della superiora dell'ospedale e direttrice della casa un orfanatrofio maschile, le buone suore elisabettiane di misurata hanno aperto, in poche settimane, in qule centro, un asilo e un ricovero per bimbi; un altro asilo con casa parrocchiale sta sorgendo a ain zara; un altro con scuola e con la casa per le suore, a miani; a quel modo che stanno per essere ultimate le chiese di s. antonio del villaggio popolare di tripoli e della regina della fede a collina verde. tutto ciò sta a dimostrare che con l'assistenza di dio, non ci manca l'appoggio delle autorità e la carità dei fedeli. anche per questoil natale che abbiamo celebrato quet'anno con un solene pontificiale, come l'anno scorso, a mezzanotte, in cattedrale, gremitissima - un natale di pace, anche se ovunqe in europa e in asia, continua a imperversare la guerra, ha assuntoil carattere di una festa oltre che di particolare letizia, di doverosa riconoscenza e di giocondo ringraziamento al signore. in complesso devodichiarare che furono questi, dell'occupazione - i due anni, almeno di tutto il tempo di guerra - più belli, più tranquilli, più fecondi del mio episcopato. e ciò non ostante tutto e nonostante tutti. anche per questone sia lode al buon dio.! tripoli 31 dicembre 1944 --------------------------------------- a otto mesi di distanza volete persuadervi che cos'è la guerra ? pensate alla germania, all'Italia, al giappone e ai relativi criminali di guerra hitler, mussolini, hiro hito prima e dopo la guerra/ maledizione alla guerra 16 agosto 1945 